## לפני הרנסנס
מה פשר הקפיצה הגדולה? מימי יוון לתקופת הרנסנס?  
לאורך ימי הביניים, הנצרות שלטה[^1], ולא היה ניתן לחקור עוד מלבד תחומים מאד מצומצמים. היו הוגים משמעותיים, כדוגמת הרמב"ם, אבל לא הייתה התקדמות דרמטית. הסכולסטיקה היא הדבר היחיד שהתקדם - תורה שמהותה לשלב בין השכל הרציונאלי לבין הדת, ולתת הסברים הגיוניים בדבר זה. דוגמאות מהסכוליסטיקה זה "התער של אוקהם".  
לאחר שנים רבות קרסה הדוגמה של הכנסייה והעולם התחיל להשתחרר מכבלי החשיבה הנוצרית, וכך החלה תקופת הרנסנס.
## הרנסנס  
מתוארך בערך לשנים 1450-1600, אבל שנוי במחלוקת. בכללי שנוי במחלוקת האם הייתה תפנית חדה שהובילה לרנסנס או שהוא המשך ישיר של התקופה הקודמת. בכל מקרה, בהיסטוריה של הפסיכולוגיה היו הרבה התקדמויות בתקופה זו.    
יצוין כי לומדים את ההיסטוריה של הרנסנס כלומר את הרעיונות של הוגים עשירים במעמד גבוה מאד, שהיו מאד משפיעים. לצד זה, לא מציינים כל כך את אינספור האנשים שעברו עינויים ע"י האינקוויזיציה, או מתו ממחלות נוראיות כמו עגבת שהופצו בתקופה, או מלחמות באורך אינספור שנים.

הם חילקו את ההיסטוריה ל-3 תקופות - עידן הזהב, ימי הביניים, התקופה החדשה.  
  
בתקופה החדשה הייתה התנגדות מאד גדולה לגישת ימי הביניים הכנסייתית, ומשום שהכנסייה ניכסה לעצמה את אריסטו, המתנגדים חזרו אחורה לניכוס של אפלטון את התודעה.  
עם זאת, הטענה כי הפיזיקאים תרמו הכי הרבה להפסקת הדוגמה הכנסייתית.
### הפיזיקאים  
קופרניקוס ודומים לו הציעו מודל הליוצנטרי - שבו השמש במרכז ואנו מסתובבים סביבה. מודל זה סותר את הנצרות שפרסמה שנים כי השמש מסתובבת סביבנו. יש לציין כי קדם לקופרניקוס ב1700 שנה אריסטרכוס מסמוס שהציע תורה הליוצנטרית, וגם בתקופתו היו שהציעו זאת בערך.  
קופרניקוס פרסם את ספריו רק בשנת מותו, כדי לא להסתכן אל מול הכנסייה, ובנוסף רק מי שקרא בדקדוק רב הבין כי זו המסקנה המהפכנית. הוגים רבים שינו את תפיסתם לגבי גורמי השמיים אז, לדוגמה קפלר שביסס את חוקי קפלר.  
  
### הומניזם  
התגלה הומניזם לא מהסוג המודרני, לא נפש האדם העדינה ולראות את הטוב וכאלה, אלא הומניזם במובן של לגלות מחדש את יכולותיו של האדם. יכולות גדולות ומפוארות, כמו ליצור יצירות של מיכלאנג'לו או שייקספיר.  
נוצרו ערים - במובן של עיר מתוכננת, שאפשר להיות שייכים לה וגאים בה.  
לצד זאת, הייתה אכזריות רבה בתקופה זו והיא לא ראויה לתיאור כנעימה.



[^1]: בתרבות המערבית, מעניין למה זה אומר ש"לא היו התקדמויות" ולא פשוט שצריך לפנות לאזור אחר. אולי כי זה לא ציר לינארי ככה? מאד מרגיש פרימיטיבי להסתכל על זה בצורה הזו.