## גלילאו גליליי
המשיך לפתח אחרי קופרניקוס.  
המציא את הטלסקופ, גילה את הירחים של צדק והמכתשים בירח.  
דגל בעריכת ניסויים.

### תכונות ראשוניות ומשניות  
תכונות ראשוניות - בלתי ניתנות להפרדה מהגירוי עצמו, ניתנות להסבר מתמטי מדויק.  
תכונות משניות - תכונות שמותנות בזה שבני האדם יצפו בהן. לדוגמה, צבע או ריח. אין להם קשר לעולם הפיזיקלי.  
מכך, מדע שהינו חקר התכונות הראשוניות, לא יכול להכיל את הפסיכולוגיה - שבהגדרתה היא תכונות משניות בלבד.  
תגלית נוספת שמיוחסת לו היא הקשר בין גובה צליל (נחווה) לתדירות (אובייקטיבי).  
גלילאו נאלץ להתוודות על חטאיו ונכלא עד מותו. הכנסייה התנצלה 350 שנה לאחר מותו.

## רנה דקארט  
דקארט הגיע ממשפחה אמידה מאד. הוא היה משועמם אך גאון, והוריו התנהגו בהתאם ושלחו אותו לאוניברסיטה הכי טובה שהזמן ידע להציע. הוא למד שם, סיים את לימודיו. לתקופה היה הולל. החליט להתגייס - בעיקר כדי לספק איזשהוא עניין.  
מספרים כי בתקופה זו בשעות הבוקר היה ממציא תחומים מתמטיים רבים - לדוגמה את הקוארדינטות הקרטזיות.

### הקוגיטו
השיטה להשגת ידע וודאי:
- חוק ראשון - אין לקבל שום דבר כאמת אלא אם כן הוא מופיע באופן בלתי ניתן לערעור לשכל.
- חוק שני - יש לחלק כל בעיה לכמה שיותר תת בעיות עד שאי אפשר יותר.
- חוק שלישי - יש להתקדם לאט לאט בפתרון הבעיות, כמה שאפשר.
כשניסה להפעיל את השיטה, גילה שאי אפשר לסמוך על החושים, או על דבר חיצוני לשכלו. אבל, מתוך הפקפוק, הגיע לכך שאפשר להגיע למסקנה שהאדם עצמו קיים ועוד איך!

כלומר, דקארט - בשונה מגלילאו - האמין כי קודם כל קיימת המציאות הפסיכולוגית, ורק לאחר מכן המציאות האובייקטיבית. על כן, נובע בהכרח כי חקר הפסיכולוגיה קודם ועליון לחקר הפיזיקה.

דקארט המשיך להשתמש בשיטתו לאחר ההגעה לקוגיטו וניסה להשיג עוד דברים שיהיו אמת יציבה, "מונחים שטבועים בנו" הוא כינה אותם. אלו הם מונחים כמו אחדות ואינסוף, ולא ניתן לערער בהם. הוא נטה לגישה הנומנליסטית בדבר ידע קודם של האדם.