השיח על עברה הארוך של הפסיכולוגיה יתמקד ב-3 תופעות מרכזיות: אופי פולחני שהיה בכלל התרבויות הישנות, נוכחות אלית בכלל התרבויות הקדומות, והתפתחות פסיכולוגיה בהעדר שפה.

## בורקרט: הולדת הפסיכולוגיה מן הדת
בני אדם התנהלו במשך הרבה מאד שנים. כאשר רצו בפעם הראשונה לתת פשר לנתונים הראשוניים האלו, יצרו את הדת - ואיתה את הפסיכולוגיה.
נתונים נוספים שתרמו היו יחסי אב-בן. יחסי חזק-חלש באופן כללי, ואופן ההתמודדות של אדם איתן.

הטענה - היצר הבסיסי הראשון של אדם בעומדו מול איתני הטבע, היא לנסות להבין אותם. הכללתם לאיום מהסוג שאיתו הוא יודע להתמודד, האיום האנושי אותו צריך לרצות בעזרת עמידה בכללים וחנפנות, הינה דרך טבעית להתמודדות - וכך החרדה מפני הלא נודע פוחתת - הוא בר התמודדות, רק צריך לעמוד ברצונותיו.

>[!funfact] fun fact
הקרבת קורבנות קדמה להופעת השפה, ומופיעה גם בבעלי חיים. זה מגניב. איך בכלל משערכים את הופעת השפה?

בפרשנויות שונות של עקדת יצחק, לדוגמה, משקיעים בפרשנויות לדברים רבים - אך לא לעקידה עצמה. לא נותנים הסבר מדוע היה הגיוני שיבקש ה' הקרבת קורבן? מדוע זה לא היה נראה מוזר לאברהם?

נדמה כי הטלת מום עצמי, לדוגמה, הייתה מקובלת זמן רב כדרך לפייס את האלים - *קורבן אצבע*. המטרה - להקריב חלק כדי להציל את השלם[^1].

דוגמה רלוונטית - ברית מילה. ברית מילה לטענת פרויד היא לא שונה מסירוס - הקרבת קורבן, *כואב*, על מנת לשמח את האלים. בהרבה מהסיפורים, מקריב הקורבן הוא אב, והקורבנות הן בילדיו.

לסיכום, כוחות הטבע, חיות טרף והאדם החזק בסביבה - כולם היו איומים מפחידים ועברו המרה לכדי "האל". הפסיכולוגיה האנושית הכתיבה התנהגות דומה כדי להתמודד עם כולם, במאמץ לזכות בחיבת האל העליון וברחמיו. מעשה הקורבן ענה על הצורך הנ"ל, ועזר להתמודד עם הרצון ביחס מטיב.


## זיגמונד פרויד: הולכת הפסיכולוגיה מתוך דת האב העליון
התיאוריה של פרויד היא ספקולטיבית, ולא נובעת מתוך היכרות עם אירועים היסטוריים ספציפיים שהוא משער שקרו. עם זאת, הטענה שלו היא שהאירועים האלו נובעים בצורה הכרחית מתוך הטבע האנושי.

פרויד מתאר כי בעבר בטח חיו בני האדם בקבוצות קטנות, כמו בעלי החיים, שנשלטו בידי אדם יחיד שהיה החזק מכל - האב העליון - בדומה לשור החזק ביותר בעדר וכו'. האב העליון הוא בעל כל הילדים בקבוצה, והאחרים חסרי כוח. הטענה של פרויד שמטבעו האנושי, נוצר שיתוף פעולה ראשון כאשר האחים ניסו להרוס את המשטר ההיררכי של כוח לאדם יחיד, והדרך לעשות זאת היא להרוג את האב. שיתוף פעולה זה הוביל להולדת הפסיכולוגיה.
שיתוף פעולה זה לא מוכח, כמובן, והיה צריך לקרות באלפי שבטים בשנים דומות, ואולי פעמים רבות שוב ושוב. 

פרויד טוען כי נוצרו מתוך רצח זה 3 נורמות: איסור רצח אב, איסור גילוי עריות, איסור קניבליזם. לא ברור לי במאה אחוז למה, אבל הטענה ששלושתן משותפות לכל העולם, ונבעו מרצח זה. עוד תופעות שנבעו הן האנשה של הטבע, רצון של האדם שיהיה מישהו לרצות ולחשוש ממנו. הטענה של פרויד כי הטוטם נוצר בעקבות זאת - עמוד המייצג את החיות השונות, כדי לחשוש ולסגוד לו, לשלוט בו מהיותו אנושי. נטען בנוסף כי גם כיום למחשבים נעשית האנשה.
___
[^1]: מעניין לחשוב על זה בהקשר אחר לגמרי - של המקצוע שאני עוסקת בו כרגע - בעולמות ההגנה בסייבר. pars pro toto זה משפט טוב כדי לתאר את הויתורים שצריך לעשות על מנת להציל את השלם, לדוגמה משהו פחות אבטחתי כדי שלקוחות יהיו מוכנים לקנות אותו.

