## הסבר כללי 
הפרעה מסוג פסיכוזה, המאופיינת במוזרויות בתפיסה, בחשיבה, בפעולה, בתחושת העצמי וביחס לאחרים.

חשיבות לקויה - השפעות של הדופמין המוגבר, המשבש את היכולת של האדם להבין מה חשוב ומה לא.  
מצב ברירת המחדל - המצב הטבעי של המוח. אנשים עם סכיזופרניה מתקשים להתנתק ממנו ולעבור למצב יותר תואם ביצוע משימה כלשהיא.  
קישוריות שגויה - בעייתיות בחומר הלבן שמהווה את הקשר בין תאים שונים במוח.
## קריטריונים
1. שניים לפחות מהתסמינים, לפחות חודש. לפחות אחד מהם הוא 1, 2, או 3.
	1. הרהורי שווא
	2. הזיות
	3. דיבור לא מאורגן
	4. התנהגות מאד לא מאורגנת או קטטונית
	5. תסמינים שליליים
2. לאחר פרק זמן ממושך, רמת התפקוד בתחום כלשהוא בחיים ירדה בצורה משמעותית או לא הגיעה לרמה מצופה כלל.
3. הסימנים נמשכים 6 חודשים לפחות - לפחות חודש אחד של תסמינים ברמת של קריטריון (1) ועוד תסמינים נוספים למשך כל התקופה. אפשר לכלול תסמינים מקדימים (פרודרום) ותסמינים שיוריים (לרוב שליליים ואמונות מוזרות)
4. לא מתאים להפרעות אחרות - בפרט לא לסכיזואפקטיבית בשילוב דיכאון, או הפרעה דו קוטבית עם מאפיינים פסיכוטיים (העדר אפיזודה של מצב הרוח, או אחת קצרה).
5. לא ניתן לייחס להשפעות חומרים.
6. אם יש הפרעת תקשורת או הפרעה על הרצף האוטיסטי, תיקבע האבחנה רק אם יש הרהורי שווא או הזיות בולטים.
### הסבר

#### הרהורי שווא
אמונה חזקה ונחרצת בדבר מה, למרות שכל האינדיקציות מובילות לכיוון ההפוך. לדוגמה, האמונה בטלוויזיה כיוונו לאדם עצמו, או הסרת איברים, או אמונה ששולטים לך בראש.
#### הזיות
חוויה חושית שנדמית כאמיתית ללא גירוי תפיסתי חיצוני כלשהוא. לדוגמה, לשמוע קולות שאומרים לך מה לעשות או לראות גירויים.
#### דיבור לא מאורגן
דיבור אשר שומר על כללי סמנטיקה ותחביר, אך ללא כל משמעות או קשר הגיוני בין המילים. לפעמים כולל מילים מומצאות כמו הנקראות "נאולוגיזמים".
#### התנהגות לא מאורגנת \ קטטוניה
התנהגות לא מאורגנת - באה לידי ביטוי במגוון דרכים, כגון התעלמות מביטחון אישי, העדר היגיינה, והשתטות.  
קטטוניה - הימנעות מתזוזה או דיבור בצורה ממושכת.
#### תסמינים שליליים  
לעומת תסמינים חיוביים המייצגים עודף ממשהו בצורה שאינה תקינה, תסמינים שליליים הם העדר משהו שהוא סטנדרטי.    
מחולק לשני תחומים:
*  הפחתה בהתנהגות אקספרסיבית, כגון רגשיות עמומה, רגשיות שטוחה או דלות הביטוי.
* ירידה במוטיבציה או בהנאה.
אבוליציה - חוסר יכולת להתמיד\להתחיל בפעילות מכוונת מטרה.
אנהדוניה - חוסר היכולת להנות.

### סוגים
הפרדה אשר לא נמצאת בDSM-5 אך קיימת בכללי.
* סכיזופרניה פרנואידית - אמונות השווא חזקות והן כוללות מחשבות פרנואידיות.
* סכיזופרניה לא מאורגנת - דיבור לא מאורגן, התנהגות לא מאורגנת, רגשיות שטוחה ולא הולמת.
* סכיזופרניה קטטונית - סימנים מוטוריים ברורים המשקפים התרגשות או קהות חושים קיצונית.
## טיפול  
38% החלמה לאחר 30 שנה. 12% שמים קץ לחייהם.    
תוחלת החיים מתקצרת בכ-15 שנה.
  
### תרופות  
התרופות חוסמות את קולטני הדופמין. מהדור השני חוסמות גם סרוטונין.  
תרופות אנטי פסיכוטיות מהדור הראשון - יעילות לתסמינים חיוביים, יש תופעות לוואי קשות.  
תרופות אנטי פסיכוטיות מהדור השני - יעילות לכל התסמינים, עם פחות תופעות לוואי.  
אסטרוגן - יש סיבה להאמין שאסטרוגן מפחית תסמיני סכיזופרניה.  
### טיפול פסיכולוגי  
טיפול משפחתי הוכיח את עצמו כאפקטיבי, בפרט באלמנטים של הפחתת רגש מובע.  
ניהול מקרה - תמיכה של צוות פסיכיאטרי בתפקוד יומיומי.  
תרגול מיומנויות - תרגול מיומנויות חברתיות כמו זיהוי פרצופים או יצירת קשר עין.  
ריפוי קוגניטיבי - תרגול ואימון בנוסף לטכניקות פיצוי לליקויים נוירוקוגניטיביים.  
טיפול קוגניטיבי התנהגותי (CBT) - שנוי במחלוקת.  
טיפול יחידני - לא ברור לי לגמרי, אבל ניסיון לספק ארגז כלים מגוון של טכניקות ומיומנויות התמודדות. שנוי במחלוקת כי הרע את מצבם של חלק מהמטופלים.  
  
## סטטיסטיקה  
התפרצות מקסימלית בגילאים 18-30 בד"כ  
תפוצה כללית - 0.7%  
נשים - פיק בגיל 20, בגיל 40 וגיל 60  
גברים - פיק בגיל 20, יורד החל מ35  
יחס של 1.4:1, יותר גברים, ואצלם חריגה מוחית יותר כבדה
## גורמי סיכון
* אבא מבוגר מגיל 50 בעת הלידה
* אב שעובד בניקוי יבש
* בני דור ראשון או שני של מהגרים
### גנטיקה וביולוגיה
### המוח
אזור ברוקה וההמיספרה השמאלית פעילים יותר בעת הזיות שמיעתיות.  
##### גנטיקה  
רואים קשר גנטי חזק בין קרובי משפחה עם סכיזופרניה לסיכוי לפתח סכיזופרניה בעצמך. 28% לתאומים זהים, 6% לתאומים לא זהים (מה שמרמז שזו סוגיה גנטית מורכבת).  
מחקרי אימוץ מצאו שצאצאים של אימהות סכיזופרניות נטו גם לעוד התנהגויות פסיכוטיות, כדוגמאת פשיעה או פיגור שכלי. גם הסיכוי ללקות בסכיזופרניה גדל. אבל! איכות הסביבה המשפחתית משפיעה.
##### חשיפות לפני הלידה
* דלקת נגיפית של האם
* אי התאמה בגורם רזוס בין האם והילוד
* סיבוכים בהיריון ובלידה
* חסך תזונתי במהלך הלידה
* עקה אימהית בתחילת ההיריון
##### שילוב של גנים וסביבה
* אפילו תאומים זהים גדלים בסביבה טרום לידתית שונה, מבחינת השלייה וכו'. ייתכן כי גורם לחלק מההבדלים.
* הדלקת גנים בעקבות אירועים מסוימים, בפרט אירועי עקה.
##### גורמים פסיכולוגיים
- קורלציה בין רגש מובע במשפחה לבין התבטאות סכיזופרניה.
- חיים בסביבה עירונית מגבירים סיכוי לחלות.
- דור ראשון או שני למהגרים.
- עישון קנאביס.
- אירועים מעוררי עקה בחיים.
- נוירוטרנסמיטורים מסוג דופמין וגלוטמט מיוצרים במידה מוגברת בסכיזופרנים.
	- דופמין - משפיע על מידת החשיבות שמייחסים לדברים (השפעה רגשית), עודף יכול לגרום להעדר יכולת לוויסות.
## תופעות נוספות
- לחולי סכיזופרניה מבנה מוח משובש, תפקוד קוגניטיבי נמוך, יכולות עיבוד קוגניטיבי נמוך וגבוה משובשות.
- נפח המוח קטן.
- פגיעה באזורים אחראים על זיכרון, קבלת החלטות ותהליכי עיבוד מידע קולי, כמו גם האמיגדלה (רגשות), היפוקמפוס (זיכרון), תלמוס (עיבוד חושי).
- ירידה בכמות ושיבוש במבנה החומר הלבן במוח (שמהווה קשר בקשר).
## הסבר לפי תורות מוכרות  
  
  
## קשר להפרעות אחרות  
  
### דימיון  
[[הפרעה סכיזואפקטיבית]] - דומה אבל כולל הפרעת מצב רוח (דיכאון או דו קוטבית).  
[[הפרעת דמוית-סכיזופרניה]] - דומה אבל קצר יותר, בין חודש לשישה חודשים.  
[[הפרעת הרהורי שווא]] - לא כל כך דומה. יש רק הרהורי שווא וכל השאר הוא תפקוד תקין, נראה ומתנהג כרגיל.
[[הפרעה פסיכוטית קצרה]] - דומה אבל קצר מאד - פחות מחודש.  
### תחלואה נלווית  
___  
## טיפים ללמידה  
"סכיזופרניה זה דברים מבולגנים ושליליים"  
ז זה הזיות ה זה הרהורי שווא דברים זה דיבור לא מאורגן מבולגנים זה התנהגות לא מאורגנת או קטטונית ושליליים זה תסמינים שליליים
התסמין השישי זה שישה חודשים


COMT בתור גן סביר - cannabis opens the mind to trouble