## הסבר כללי 
אדם החווה תסמיני עקה קשים לאחר אירוע טראומטי - מסכן חיים, קשה במיוחד, בצורה שלא פוחתת עם הזמן או היעלמות האירוע. תסמינים מ-4 סוגים: פולשנות, הימנעות, שינויים שליליים בקוגניציה ובמצב רוח, עוררות ותגובתיות.
יש טענה כי יכול להיות עקה מושהית, אבל לא סביר.
## קריטריונים
1. חשיפה למוות ממשי או לאיום על מוות, פציעה או אלימות מינית באחת מהדרכים הבאות:
	1. חוויה ישירה
	2. עדות ראייה אישית
	3. קבלת ידיעה על התרחשות לאדם קרוב. צריך להיות אלים במיוחד או מקרי.
	4. חשיפה חוזרת ונשנית או קיצונית לפרטים של אירוע טראומטי (לא דרך מסך).
2. קיומו של אחד לפחות מתסמיני הפולשנות לאחר האירוע הטראומטי ובהקשרו:
	1. זיכרונות מעיקים
	2. חלומות מעיקים חוזרים ונשנים
	3. תגובות של ניתוק בהן האדם מרגיש שהאירוע קורה שוב
	4. מצוקה פסיכולוגית קשה בחשיפה לאותות המסמלים את האירוע
	5. תגובות פיזולוגיות מסוימות לאותות המסמלים את האירוע
3. הימנעות מגירויים הקשורים לטראומה, באחת מהצורות הבאות לפחות:
	1. הימנעות מזכרונות, מחשבות או רגשות הקשורים לאירוע
	2. הימנעות מדברים חיצוניים הקשורים לאירוע גם בעקיפין
4. שינויים שליליים בקוגניציה ובמצב רוח הקשורים לאירוע, כפי שמעידות לפחות 2 מהתופעות הנ"ל:
	1. שיכחון ניתוקי - שכחה של פרטים חשובים מהאירוע
	2. אמונות או ציפיות עיקשות שליליות של האדם
	3. קוגניציות קשות ומעוותות בדבר הסיבות לאירוע
	4. מצבים רגשיים שליליים ועיקשים
	5. ירידה בעניין
	6. תחושות ניתוק או ניכור מאנשים אחרים
	7. חוסר יכולת לחוות רגשות חיוביים
5. תמורות בולטות בתגובתיות הקשורות לאירוע, לפחות ב-2 מהצורות הבאות:
	1. התנהגות רגזנית והפתרוצויות זעם
	2. התנהגות פזיזה או הרסנית
	3. דריכות יתר
	4. תגובות מוגזמות לבהלה
	5. בעיות ריכוז
	6. קשיי שינה
6. משך התסמינים לפחות חודש
8. ההפרעה גורמת שיבוש משמעותי קליני
9. לא מתאים להפרעות אחרות
## טיפול
רופתי - נוגדות דיכאון
פסיכולוגי - התערבות בשעת משבר
### מניעה
מתן מידע ומיומנויות התמודדות
הכנה פסיכולוגית
הכנה ותרגול לגורמי עקה
טכניקות קוגנטיביות התנהגותיות (תרגול לחיסון מפני עקה) - שיוני הדברים שאדם אומר לעצמו לפני אירוע ובמהלכו
>[!funfact] fun fact
>במחקר נמצא שכאשר הראו למשתתפים אירוע טראומטי ולאחר מכן ביקשו ממנו לשחק טטריס, היו לו פחות הבזקים - ככל הנראה כי טטריס התחרה בגיבוש הזיכרונות הויזואליים של האירוע הטראומטי.
### טיפול
קו חם - כאשר מפגינים אמפתיה וכבוד
התערבות בשעת משבר - הענקת עזרה מיידית בשעת משבר מוכר
דיבוב פסיכולוגי - לספק תמיכה רגשית ולעודד שיח על הטראומה. לא ברור שאשכרה יוצר שיפור
תרופות - נןגדח דחכאןם, אנטי פסיכוטיות. מעכבי קליטת סרוטונין ודומיו מקנים יתרון קל לעומת פלסיבו
טיפול CBT - חשיפה ממושכת
## סטטיסטיקה
תפוצה כללית -  6.8%
נשים - 9, גברים - 3
## גורמים סיבתיים
### גנטיים
לגברים דווקא אין כמות גבוהה של קורטיזול ברמת הבסיס, רק בשעת עקה יזומה.
לנשים יש.
גן מסוים מגביר את הסיכוי (אותו גן של דיכאון)
נפח היפוקמפוס קטן יותר אצל לוקים בהפרעה, וגם לתאומים שלהם ללא ההפרעה.
### פסיכולוגיים
רמת עקה גבוהה במיוחד
הסתברות גבוהה יותר לחשיפה לטראומה מלכתחילה - מגדר גברי, השכלה נמוכה, היסטוריה משפחתית של הפרעה פסיכוטית וכו'
הסתברות גבוהה לתגובה רעה יותר לטראומה - מגדר נשי, רמות נוירוטיות גבוהות, דיכאון וחרדה, היסטוריה משפחתית רעה.
רמות נמוכות של תמיכה חברתית
אנשים עם דימויים רעים על העתיד
יכולת קוגניטיבית גבוהה מפחיתה את הסיכוי
השתייכות לקבוצת מיעוט
חזרה לקבוצה לא תומכת
הצדקת הלחימה (או האירוע הטראומטי)
* 
## הסבר לפי תורות מוכרות


## קשר להפרעות אחרות

### דימיון
### תחלואה נלווית
תחלואה פיזית - טראומה מזיקה גם לגוף כמו מנגנוני עקה אחרים
___
## שאלות
- [ ] אילו גורמי סיכון קשורים לחוויה של טראומה?
- [ ] אילו גורמי סיכון מעורבים בהתפתחות של הפרעת עקה פוסט־טראומטית?
- [ ] מדוע מנת משכל גבוהה עשויה להגן מפני הפרעת עקה פוסט־ טראומטית?
- [ ] כיצד גורמים גנטיים יכולים למלא תפקיד בהתפתחות של הפרעת עקה פוסט־טראומטית?
- [ ] מהם חילוקי הדעות באשר לאבחנה של הפרעת עקה פוסט־טראומטית מושהית?
- [ ] אילו אסטרטגיות מועילות למניעת תגובות לא הסתגלותיות לעקה או להפחתתן?
- [ ] תארו טיפול של התערבות בשעת משבר. במה שונה גישה טיפולית זו מטיפול פסיכולוגי במצבים אחרים של בריאות הנפש? 
- [ ] באילו דרכים משתמשים בתרופות לטיפול בבני אדם בשעת משבר?
- [ ] תארו את המחלוקת סביב השימוש ב"דיבוב פסיכולוגי".
- [ ] אילו צורות של טיפולים קוגניטיביים־התנהגותיים יעילים למטופלים עם הפרעת עקה פוסט־טראומטית?
- [ ] מדוע יש חשיבות גדולה כל כך ליחסים הטיפוליים בטיפול בהפרעת עקה פוסט־טראומטית?