## הסבר כללי 
התרחשות של התקפי פאניקה "משום מקום".  טרידות גבוהה מהחשש להתקף נוסף.

התקף פאניקה - התפרצות פתאומית של פחד או אי נוחות עזים, מגיעה לשיא תוך דק' ובמהלכם יש הגדרות מסוימות.

## קריטריונים
1. התקפי פאניקה בלתי צפויים, חוזרים ונשנים.  התקף פאניקה - התפרצות פתאומית של פחד או אי נוחות עזים, מגיעה לשיא תוך דק' ובמהלכם יש לפחות 4 מהתסמינים להלן:
	1. דופק לא סביר, דפיקות לב או דופק מואץ
	2. הזעה
	3. רעד או צמרמורת
	4. תחושות של קוצר נשימה או מחנק
	5. תחושת חנק
	6. כאבים או אי נוחות בחזה
	7. בחילה או כאבי בטן
	8. תחושת סחרחורת, חוסר יציבות או עילפון
	9. תחושות של קור או חום
	10. תחושת נמלול
	11. אובדן תחושת מציאות או ניתוק מן העצמי
	12. פחד מאיבוד שליטה או איבוד שפיות
	13. פחד למות
2. לפחות אחד מההתקפים מלווה בחודש ומעלה של אחד משני התסמינים הבאים לפחות:
	1. דאגה מתמדת ופחד מתמשך מהתקפי פאניקה נוספים.
	2. שינוי בלתי הסתגלותי משמעותי בהתנהגות הקשור להתקפים.
3. לא מתאים להפרעות אחרות, שימוש בחומרים או מצב רפואי אחר.
## טיפול
- החלמה מועטה בלבד, פחות מחצי. גם ההחלמה חלקית.

## סטטיסטיקה
תפוצה כללית - 4.7%  
נשים > גברים  
אגורופוביה חמורה - 80%-90% נשים
## גורמי סיכון
* לרוב המחלה "מתפרצת" לאחר נסיבות חיים קשות, תחושת מצוקה, מוות של קרוב, תום מערכת יחסים חשובה, איבוד משרה או פגיעה בשל פשע פלילי.
* התקף פאניקה יחיד לא מנבא הפרעת פאניקה מלאה.
* כ-30% גנטיקה (נוירוטיות)
## הסבר לפי תורות מוכרות

תיאוריה של קלארק (קוגניטיבי) - אנשים אלו מייחסים לתסמינים הגופניים שלהם את המשמעות הגרועה ביותר שהם יכולים, ולכן התסמינים מפחידים מאד.
## קשר להפרעות אחרות

### דימיון
### תחלואה נלווית
83% מהלוקים מאובחנים בהפרעה נלווית אחת לפחות.
* [[אגורופוביה]] - הרבה פעמים הפרעת פאניקה גורמת לאגורופוביה, בשל החשש לחטוף התקף בעת שהייה במרחב ציבורי, והעדר עזרה במקרה זה.
- הפרעת חרדה כללית, פוביה חברתית, פוביה ספציפית, הפרעת עקה פוסט טראומטית, דיכאון, הפרעת שימשו בחומרים.
- [[דיכאון]] - 50%-70% חווים דיכאון רציני.
- הפרעת אישיות תלותית או נמנעת גם עלולה להתפתח.
- הפרעת פאניקה היא מנבא חזק להתנהגות אובדנית, ללא תלות בהפרעות נוספות.

___
## טיפים כדי לזכור  
כמות תסמינים - לחשוב על כפתור פאניקה  
בצורת כפתור, יש לו 4 עיגולים קטנים בפנים
