## הסבר כללי 

## קריטריונים
1. הימצאות של טורדנות, כפייתיות או שתיהן.
	1. טורדנות:
		1. מחשבות דחפים או דימויים חוזרים שהאדם חווה במהלך ההפרעה כפולשנים ובלתי רצויים, וגורמים חרדה ומצוקה בולטות לרוב האנשים.[^]
		2. האדם מנסה להתעלם מדברים אלו באמצעות מחשבות או פעולות אחרות (למשל ביצוע פעולה כפייתית).
	2. כפייתיות:
		1. חזרה על התנהגויות או פעולות שהאדם מרגיש דחף לבצען כתגובה לטורדנות או על פי כללים נוקשים.
		2. ההתנהגויות או הפעולות המנטליות מכוונות למניעת חרדה, מצוקה או מניעת איום. התנהגויות אלו לא קשורות בקשר מציאותי למה שהם אמורות לנטרל.
2. הטורדנות או הכפייתיות גוזלות זמן, גורמות למצוקה ושיבושים בתפקוד.
3. אי אפשר לייחס את התסמינים למצב רפואי אחר, הפרעה אחרת או ללקיחת חומרים.
## טיפול

## סטטיסטיקה
תפוצה כללית - 2-3 אחוזים  
נשים = גברים
## גורמי סיכון
* בסיס גנטי משמעותי - קרוב משפחה מדרגה ראשונה מגדיל את הסיכוי שלך לחלות פי 3 עד פי 12. קשר לטורט, חוקרים מה קורה במקרה של טורט ביחד עם הפרעה טורדנית כפייתית, ויש השערה שמדובר בהפרעות שונות (הפרעה טורדנית כפייתית עם ובלי)
* במוח ישנה פעילות חזקה בקורטקס הקדם מצחי., ובמעגלי מוח בסיסיים שמעורבים בניקיון, מין, דאגה ותוקפנות. נפגעת הפעילות של מעגלים מוחיים במורד הגרעין הזנבי, שהוא מפחית אותות לא חשובים שמועברים לקורטקס הקדם מצחי. כלומר, אותות שלא אמורים לעבור כי הם קטנים מדי עוברים ומשפיעים על המוח ללא צורך.
## הסבר לפי תורות מוכרות

- תיאוריות למידה - מצב מתקשר לסכנה ואיום, גורם לחרדה, טקסים מפחיתים את החרדה ומקבלים חיזוק. נמצא באמת שיש קשר מאד גדול בין המצב מעורר החרדה לחרדה, ובין הטקס להפחתה. טיפול התנהגותי שקולל מניעת הטקס, מוביל לשיפור משמעותי.

- מוכנות - ישנה מוכנות אבולוציונית לטקסי ניקיון יותר מאשר לפעולות אחרות בהפרעה טורדנית כפייתית, כלומר אבולוציונית אנחנו יותר מוכנים לזה.

- ניסיון לדכא מחשבות יוצר מחשבות. 
- תחושת אחריות מוגזמת מאופיינת אצל אנשים אלו.
- עיוותים והטיות קיימים גם הם - נטייה לא לזכור אם ביצעו את הטקס, תשומת לב מוגברת לדברים מעוררי חרדה.
## קשר להפרעות אחרות

### דימיון
### תחלואה נלווית
- הפרעת חרדה נוספת
- דיכאון (רבע עד חצי) בתקופה כלשהיא,  90 אחוז חווים תסמיני דיכאון משמעותיים



מיזוג חשיבה-פעולה - תחושה שחשיבה על פעולה היא מקבילה מוסרית לביצועה או מגדילה את סיכויה להתרחש.