## הסבר כללי 
אדם הפוחד מסיטואציה חברתית כלשהיא בצורה שפוגעת בתפקודו בסיטואציה זו. קיימים אנשים גם שלא חוששים מסיטואציה ספציפית אלא חוששים באופן כללי.

הפרעה זו יכולה לגרום להשלכות חמורות, כמו הכנסה כלכלית נמוכה, מעמד חברתי נמוך וכו'.  
יש לנו יכולת הפעלה גבוהה מאד של חשש חברתי, כלומר צריך מעט מאד גירוי כדי לחוות חשש שכזה.
## קריטריונים
1. חרדה או פחד בולטים ממצב חברתי שבו האדם נחשף לאפשרות לביקורת.
2. האדם מפחד שיתנהג באופן חרדתי.
3. מצבים חברתיים מעוררים כמעט תמיד פחד או חרדה.
4. האדם נמנע ממצבים חברתיים או מתמודד איתם תוך פחד או חרדה.
5. הפחד או החרדה חסרי כל פרופרוציה לאיום הממשי או להקשר.
6. הפחד או החרדה מתמידים ונמשכים 6 חודשים או יותר.
8. ההפרעה גורמת שיבוש משמעותי קליני ומצוקה משמעותית.
9. לא מתאים להפרעות אחרות או לנטילת חומרים או מצב רפואי.
10. אם קיים מצב רפואי נוסף, הפחד או ההימנעות בבירור לא קשורה אליו או מוגזמת ביחס אליו.
## טיפול
* טיפול בחשיפה - אפקטיבי מאד. מפורט יותר ב[[פוביה ספציפית]].
* הבניה קוגניטיבית מחודשת - טיפול שמטרתו לזהות את המחשבות האוטומטיות השליליות ולנתח אותם מחדש בעזרת היגיון.
* תרופות - כן אפקטיבי. נוגדי דיכאון מסוג מעכבי מונואמין ומעכבים בררניים של קליטת סרוטונין חוזרת.
## סטטיסטיקה
תפוצה כללית - 12%  
נשים > גברים
## גורמי סיכון
* הקנטות בילדות (לכ-90% מהנשאלים בניסוי היובעלי רקע של הקנטות בילדות)
* חוויה טראומטית חברתית (מעל חצי).
* תחושת כניעה וחוסר יכולת לשלוט בחיים.
* הטיה קוגניטיבית - יש נטייה להאמין בסכמות כמו "אם אנשים יראו אותי הם יעריכו אותי פחות"
* משתנה מזג - עכבה התנהגותית. נוירוטיות ומופנמות.
## הסבר לפי תורות מוכרות


## קשר להפרעות אחרות

### דימיון
[[הפרעת אישיות נמנעת]] - לא ברור לי בדיוק מה ההבדל. זה נראלי אמור להיות פחות כולל, להופיע רק מנקודה מאוחרת יותר.
### תחלואה נלווית  
הפרעת חרדה נוספת - כשני שליש  
דיכאון - כחצי



## שאלות חזרה
- מהם הקריטריונים האבחוניים העיקריים של פוביה חברתית ושל שני תת־הסוגים שלה?
- זַהו שלושה מהגורמים הסיבתיים הפסיכולוגיים לפוביה חברתית ושניים מהגורמים הסיבתיים הביולוגיים.
- תארו את הגישות הטיפוליות העיקריות לטיפול בפוביה חברתית.
