בתחילת המאה העשרים צמחה על רקע התפתחות של גישות שונות רבות ([[ב - וילהלם וונדט|וונדט]], [[ג - ממשיכיו של ויליאם ג'יימס|אסכולת לייפציג]], [[ב - ויליאם ג'יימס והפסיכולוגיה הפונקציונליסטית|האסכולה הפונקציונליסטית]]) צמחה גישה חדשה ששללה את כל השיטות הקודמות.  
[[ג - תולדות הפסיכולוגיה כמדע#המבנה של מהפכות מדעיות|תומאס קון]] האמין כי הפרדיגמה הראשונה של הפסיכולוגיה הייתה ההתנהגתנות.  
הגישה הזו הגדירה מה נקרא חקירה לגיטימית, מהם המונחים שאפשרי לחקור, ונטשה את המחקר של "התודעה" שתכלס נחקרה קודם.

## ג'ון ברודוס ווטסון
מנהיג התנועה. לא היה מדען מנותק אלא איש מרדן עם "חושים של חתול רחוב". הוא גדל בשונה מכל קודמיו בבית עני שלפעמים לקה בחרפת רעב,   
  
התחיל בתקופתו פקפוק בניסויים הכוללים אינטרוספקציה, וניסויים בבעלי חיים צברו תאוצה. עלתה מחשבה שאולי אפשרי ליצור את הסביבה האובייקטיבית סביב ניסויים בבני אדם גם כן אם מוותרים על השיח סביב תודעה או על האינטרוספקציה ורק מתעדים את ההתנהגות החיצונית לאדם כמו בבעל חיים.  
התפיסה הזו צברה תאוצה יחסית מהר ובאופן כה גורף עד כי במשך חצי מאה לא העזו לפרסם מאמר שלא עומד בדרישות המחמירות של ההתנהגותנות.

ווטסון טען כי יש בעיות רבות בשיטות הקיימות, אך רק כמה שנים לאחר פרסומו מצאו שיטה אחרת שעובדת, והיא השיטה ששמה בדגש את הלמידה.

## הפסיכולוגיה האובייקטיבית ברוסיה
ברוסיה התלהבו מאד מפיזיולוגיה ומתפיסת האדם כמכונה, ופיתחו את הפסיכולוגיה האובייקטיבית.
### שכנוב  
האמין כי הגורם האמיתי לפעולת האדם היא פעולתו הקודמת, ולא מחשבתו.  
הסביר כי כאשר לומדים משהו, יש סט של דברים שהיו לפני החיזוק החיובי. כאשר חלק מהדברים האלו מובילים שוב ושוב לחיזוק חיובי וחלק לא, לומדים מה המעשה האמיתי שהוביל אליו ומה לא.

### בכטרב
