אפלטון היה הראשון שדיבר על מערכת פסיכולוגית נפשית אחודה.  
היא המערכת שמסבירה את התופעות מעבר לטבע, את ההתנהגויות לדוגמה.

## הנפש
לנפש שלושה חלקים (סופר דופר דומים לאלו שפרויד מציין): 
1. רציונאלי - פסיכי, בוגר, מאיר, אידיאלי. זהו החלק שמסוגל להבין את הכללי והמופשט.
2. אפקטיבי\רגשי
3. תיאבוני\תאוותי - נמוך. גופני, ילדותי, תמונתי אשלייתי. החלק שנשלט ע"י צרכים גופניים וחושים.

בהתאמה - העולם מתחלק לשלושה סוגים של אנשים - לפי החלק הדומיננטי בכל אחד מהם.
1. החכמים - מצטיינים בתבונתיות וניתוחים. מכונים גם "זהב".
2. השומרים - מצטיינים בביצוע, ניהול, אפקטיביות. מכונים גם "כסף".
3. בעלי התיאבון - נשלטים ע"י החלק התאוותי, התנהגותם מודרכת מהדחפים. מכונים גם "נחושת" או "ברזל".

### תפיסת המדינה
לטענת אפלטון, יש להפריד את החכמים והשומרים מבעלי התיאבון. הם צריכים לקבל תפקידים לניהול המדינה ורחוותה. יש לספק להם כל מחסור על מנת שלא יגיעו לכדי שחיתות.  
לגבי מוסד המשפחה - יש לבטלו באמצעות הגרלת אנשים לקיים יחסי מין, אלו יולידו ילדים שינותקו מההורים ויכנסו ל"בית ילדים" ככה שכולם יגדלו את כולם.

### מחלות נפש
אפלטון הראשון שדיבר על מחלות נפש. לדעתו, הן תוצר של קונפליקט בין החלקים השונים בנפש. אפשר ללכת על ציר בין הרציונאלי לחייתי, כשהחייתי וחוסר ידיעה הן שיגעון ומחלה. חוסר ידיעה במובן הזה היא בעיקר חוסר ידיעה של העצמי. הוא מוסיף כי החכם מתעסק בבלתי משתנה וביציב, כמו ידע, בעוד החייתי מתעסק בעולם הגשמי שזז כל הזמן, ולכן יש לו שינויים פראיים ברגשות, פחדים וחרדות וכו'. מכך נובע שאינטראקציה בין המינים היא רעה וחייתית.
  
>[!thought] מחשבה  
>זה גם מתאים לסטראוטיפ של גברים ונשים - נשים נניח ילמדו פסיכולוגיה, שזה ה"גשמי", וגברים מתמטיקה, שזה ה"קבוע והידע". ואכן, נשים רגשיות יותר וגברים פחות. אבל זה גם מתאים לסטראוטיפ בכללי של חוכמה - מנותקת מרגש. מעניין.

### טיפול נפשי  
טיפול נפשי יכול לבוא ע"י דיאלוג, שמטרתו להביא את האדם למודעות עצמית.  המטרה לשינוי עמדות והתנהגות, ע"י היגיון אך גם רטוריקה, שכנוע ופיתוח.  
דיאלקטיקה היא שיטה מאוחרת יותר, בה השיח עם אופי קוגניטיבי. בימינו נקרא טיפול פילוסופי.

## אפלטון ופרויד
דימיון רב בין השניים
- הנפש היא אחת
- יש בה שלושה חלקים - שכל התנהגות ויצרים
- בעיות נוצרות מקונפליקט ביניהם
- שיטת טיפול כוללת מטפל ומטופל, כאשר הראשון דומיננטי וחכם
הבדלים
- התת מודע לא מוזכר אצל אפלטון (במובן מסוים קיים תמיד, כי ידיעה היא היזכרות, אבל לא מפורשות)
- אפלטון בעד שליטה מוחלטת של המוסר, בעוד המקביל הפרודיאני - הסופר אגו - לא מבורך במידה גדולה מדי