פרק 1

1.      מצוקה סובייקטיבית כאינדיקטור לדיכאון איננה מסבירה אנשים

א.     הסובלים מדיכאון חד קוטבי

ב.     הסובלים מאפיזודה מאנית

ג.      שחווים משבר לאחר פרידה או אבל

**ד.**     **גאונים באופן בלתי רגיל החורגים מבחינת משכל הרחק מעל הנורמה.**

2.     אחת מן הבעיות בסטייה הסטטיסטית כסמן לפתולוגיה

א.     היא כוללת אנשים הסוטים מהנורמה ללא פתולוגיה כגון שמיעה אבסולוטית

ב.     ישנן התנהגויות שלא סוטות מן הנורמה המראות על בעייה כגון מחלת שפעת

ג.      היא מתארת למשל מוגבלות שכלית

**ד.**     **א וב נכונות**

3.     מסוכנות מהווה אינדיקטור לפתולוגיה כיוון ש

**א.**     **אנשים עם פתולוגיה לעתים מהווים סכנה לעצמם או לזולת**

ב.     חובבי אקסטרים (כגון צניחה חופשית) מאובחנים לרוב כבעלי הפרעה

ג.      אנשים בריאים לא נוטים להתגייס לצבא שבו ישנן סיטואציות מסוכנות

ד.     אצל חולי נפש, מסוכנות היא התנהגות יוצאת מהכלל

4.     הDSM הוא המדריך היחיד לסיווג ולהפרעות פסיכולוגיות

א.     נכון

**ב.**     **לא נכון יש בנוסף את ה****ICD** **המדריך המקובל באירופה**

5.     יתרונותיו הבולטים של הסיווג

א.     לתת מידע בתמציתיות  הגורם לאיבוד מידע, ויצירת שפה משותפת

ב.     מאפשר להיווצרות תווית שלילית לאנשים עם הפרעות. ארגון הפרעות הנפש לקטגוריות

**ג.**     **ארגון ההפרעות לקטגוריות, ומתן שם להפרעות המאפשר העברת מידע בקלות**

ד.     איבוד מידע תוך העברתו בתמציתיות, ומאפשר להיווצרות תווית שלילית

6.     הפחתת עמדות שליליות כלפי אנשים עם הפרעות נפש הצליחה בעקבות

חינוך והעברת המסר שמחלות נפש הפרעות במוח (כמו מחלה) (נכון/ **לאנכון**

7.     הפחתת עמדות שליליות כלפי הפרעות נפש הצליחה בעקבות

**א.**     **מגע הדוק עם אנשים בקבוצה בעלת התווית השלילית**

ב.     מגע הדוק בנוסף על חינוך והסברה כי הפרעות הינן הפרעות במוח כמו מחלות גוף רגילות

ג.      חינוך והסברה כי הפרעות הינן הפרעות במוח כמו מחלות גוף רגילות

ד.     גם מגע הדוק וגם הסברה אינן מפחיתות עמדות שליליות

8.     אומדן אחוז המקרים הממשיים והפעילים של הפרעה באוכלוסייה נתונה בנקודת זמן נתונה נקרית:

א.     תפוצה שנתית

ב.     היארעות

ג.      תפוצה במהלך החיים

**ד.**     **תפוצה נקודתית**

9.     המשמעות של תפוצה שנתית לעומת תפוצה נקודתית:

**א.**     **בתפוצה שנתית נקבל אחוז גבוה יותר של הפרעה מתפוצה נקודתית**

ב.     בתפוצה נקודתית נקבל אחוז גבוה יותר של הפרעה לעומת תפוצה שנתית

ג.      נקבל בשתיהן את אותו אחוז תפוצת ההפרעה

ד.     לא ניתן לדעת היכן נקבל תפוצה גבוהה יותר

10.  אדם שלקה בהפרעה מסויימת אך החלים לפני אומדן התפוצה במהלך ההחיים

**א.**     **ייכלל באומדן התפוצה במהלך החיים**

ב.     לא ייכלל באומדן התפוצה במהלך החיים

ג.      זהו מקרה של היארעות

ד.     זהו מקרה של תפוצה נקודתית

11.  היארעות היא אומדן של הפרעות נפש שהתחילו במהלך זמן נתון (**נכון**/לא נכון)

12.  תחלואה נלווית הוא מושג המראה על

א.     **הימצאות שתי הפרעות או יותר באדם אחד**

ב.     הימצאות שתי הפרעות אך לא יותר באדם אחד

ג.      הפרעת נפש שקדמה להפרעה הנוכחית

ד.     הפרעת נפש שבאה לאחר ההפרעה הנוכחית

13.  למה הכוונה במושגים: הפרעה חריפה והפרעה כרונית

א.     שניהם מתארים הפרעה קצרת מועד

ב.     שניהם מתארים הפרעה מתמשכת

ג.      הפרעה חריפה היא מתמשכת בעוד שהפרעה כרונית היא קצרת מועד

ד.     **הפרעה כרונית היא מתמשכת בעוד שהפרעה חריפה היא קצרת מועד**

14.  ניתן להסיק מסקנות ממקרה בודד (חקר מקרה) כיוון שלמקרה בודד יש יכולת הכללה גבוהה (נכון/**לא נכון**)

15.  נתונים מדיווח עצמי נאספים  על ידי

א.     משתתפים שענו על שאלון דיווח עצמי

ב.     משתתפים שהשתתפו בריאיון פנים אל פנים

ג.      משתתפים שנתנו דגימות רוק או השתתפו בהדמייה מוחית

ד.     **א וב נכונות**

16.  במדגם אנו זקוקים לכך

א.     שייצג באופן הטוב ביותר את האוכלוסייה אותה אנו באים לחקור

ב.     שיכלול סוג מסוים של אנשים

ג.      שלכל אדם באוכלוסייה יהיה סיכוי שווה להיכנס למדגם

ד.     **תשובות א וג נכונות**

17.  "מדגם נוחות הוא מדגם של אנשים שהם נגישים וזמינים לחקור אותם (**נכון**/לא נכון)

18.  ההבדל בין תוקף פנימי לחיצוני

א.     שניהם מבטאים את המידה בה אפשר להכליל מהמדגם לאוכלוסייה

ב.      **תוקף חיצוני מבטא עד כמה המסקנה חופשית מהסברים חלופיים תוקף פנימי בודק עד כמה המחקר בוחן את מה שהוא אמור לבחון**

ג.      תוקף פנימי  הוא המידה בה מחקר הוא איכותי וחופשי מהסברים חלופיים, ותוקף חיצוני משקף את המידה כמה ניתן להכליל את הממצאים מהמדגם על האוכלוסייה

ד.     שניהם מבטאים את המידה בה המסקנה חופשית מהסברים חלופיים

19.  קבוצת הביקורת היא הקבוצה הלוקה בהפרעה הנחקרת וקבוצת הקריטריון היא קבוצת אנשים הדומים לה מכל בחינה מלבד העובדה שאינם לוקים בהפרעה הנחקרת (**נכון**/לא נכון)

20.  ככל שאדם מבלה יותר בשבוע לפני  ממבחן  כך ציונו יהיה נמוך יותר, ניתן לומר כאן ש

א.     יש מתאם חיובי בין זמן בילוי לציון במבחן

ב.     **יש מתאם שלילי בין זמן בילוי לציון במבחן**

ג.      מתאם אינו מורה על סיבתיות ולכן אין קשר בין הדברים.

ד.     ניתן לומר שיש קשר בין שני הפרמטרים אך לא ניתן לדעת מה משמעותו

21.  במדגם של 1000 נבדקים לעומת מדגם של 30 נבדקים:

א.     במדגם הראשון אנו זקוקים לפער גדול יותר בין קבוצות הניסוי כדי להגיע למסקנה

ב.     **במדגם השני אנו זקוקים לפער גדול יותר בין קבוצות הניסוי כדי להגיע למסקנה**

ג.      אין משמעות לגודל המדגם כל עוד הפער בין קבוצות הניסוי זהה

ד.      במדגם הקטן בהכרח אין מובהקות סטטיסטית

22.    מחקר פרוספקטיבי ומחקר רטרוספקטיבי:

א.     מתארים מחקרים בהם יש זמן רב בין הפרעה לגורמים לה

ב.     בשניהם חוקרים מההווה את העבר בניסיון למצוא גורמים להפרעה נתונה כעת

ג.      **מחקר רטרוספקטיבי מתאר מצב בו יש הפרעה נתונה בהווה וחוקרים את העבר לבדוק סיבות אפשריות להפרעה, ומחקר פרוספקטיבי מתאר מצב בו ישנם גורמים אופשריים להפרעה ומתבוננים לעבר העתיד לראות האם אכן תתפתח.**

ד.     מחקר פרוספקטיבי מתאר מצב בו יש הפרעה נתונה בהווה וחוקרים את העבר לבדוק סיבות אפשריות להפרעה, ומחקר רטרוספקטיבי מתאר מצב בו ישנם גורמים אופשריים להפרעה ומתבוננים לעבר העתיד לראות האם אכן תתפתח.

23.  במערך ABAB

א.     **A מבטא את המצב הראשוני וB מבטא את המניפולציה (הטיפול**

ב.     A מבטא את המניפולציה וB מבטא את המצב הראשוני

ג.      זהו ניסוי הנערך למדגם של אנשים

ד.     זהו ניסוי הנערך לקבוצה אחת לאורך זמן

ה.     א וה נכונים

24.  מחקרים באמצעות בעלי חיים

א.     נקראים מחקרי אנלוגיה

ב.     לא ניתן להסיק מהם על בני אדם

ג.      ניתן להסיק מהם על בני אדם

**ד.**     **א וג נכונות**