שאלות חזרה פרק 10

1.     מה מהבאים אינו אחד מהקצוות של חמשת התכונות

א.     נוירוטיות

ב.     מופנמות

ג.      תחושת חובה

**ד.**      **רציונאליות**

**2.**      הפרעות אישיות נובעות לרוב מעקה מהעבר הקרוב כאשר היה לאדם כבר דיאתזה מולדת (נכון/**לא נכון**)

3.     לאילו אשכולות משתייכים אנשים עם הפרעה נרקיסיסטית ופרנואידית

א.     לאשכול A

ב.     לאשכול B

**ג.**     **נרקיסיסטית לאשכול** **B** **ופרנואידית לאשכול** **A**

ד.     פרנואידית לאשכול B ונרקיסיסטית לאשכול A

4.     אנשים עם הפרעת אישיות נמנעת ותלותית משתייכים

א.     לאשכול A

ב.     לאשכול B

**ג.**     **לאשכול** **C**

ד.     נמנעת לאשכול A ותלותית לאשכול C

5.     אשכול C כולל את ההפרעות

א.     פרנואידית וסכיזואידית

ב.     היסטריונית ונרקיסיסטית

**ג.**     **נמנעת וטורדנית כפייתית**

ד.     טורדנית כפייתית ונרקיסיסטית

6.     אימפולסיביות, דיכאון מודעות עצמית הן תת מרכיבים של התכונה הבסיסית:

א.     מוחצנות

ב.     מופנמות

ג.      פתיחות להתנסויות

**ד.**     **נוירוטיות**

7.     חום, חברותיות אסרטיביות וחיפוש ריגושים הן תת רכיבים של התכונה הבסיסית

א.     נוירוטיות

**ב.**     **מוחצנות**

ג.      פתיחות להתנסויות

ד.     רגשיות חיובית

8.     אנשים בעלי הפרעה פרנואידית הם לעתים קרובות

א.     נותנים אמון באנשים

**ב.**     **חשדניים ביותר**

ג.      אינם דוברים אמת

ד.     ב וג  נכונות

9.     מה מהבאים נכון לגבי אנשים עם הפקעת אישיות סכיזואידית

א.     משתוקקים לקשר עם אנשים אך עושים זאת באובססיה כך שאנשים מתרחקים מהם

ב.     הם קרים ומרוחקים בעיני הסביבה

ג.      הם אינם מעוניינים בקשרים חברתיים

**ד.**     **ב וג נכונות**

10.  הפרעת אישיות סכיזואידית שכיחה יותר בקרב

א.     נשים

**ב.**     **גברים**

ג.      שווה במידה שווה

ד.     אין נתונים חד משמעיים

11.  לאנשים בעלי הפרעה סכיזואידית יש

א.     ניורוטיות נמוכה

ב.     מופנמות נמוכה

**ג.**     **מופנמות גבוהה**

ד.     פתיחות להתנסויות גבוהה

12.  למי מהבאים יש לעתים תפיסה שהם בעלי כוחות מאגיים

א.     אנשים עם הפרעה פרנואידית

ב.     אנשים עם הפרעה סכיזואידית

**ג.**     **אנשים עם הפרעה סכיזוטיפולית**

ד.     אנשים עם הפרעה אנטי חברתית

13.  אנשים עם הפרעה סכיזוטיפולית מאופיינים בכך שיש להם

א.     עיוותים קוגניטיביים

ב.     אמונות תפלות רבות

**ג.**     **א וב נכונות**

ד.     קשר עם המציאות מנותק

14.  מה מהבאים מאפיין אנשים עם הפרעה היסטריונית

א.     רדיפה מוגזמת אחר תשומת לב

ב.     רגשנות מופרזת

ג.      פתיינות  מינית

**ד.**     **כל התשובות נכונות**

15.  לאנשים עם הפרעת אישיות נרקיסיסטית מאופיינים

א.     באמפתיה לזולת תוך תחושת גדלות עצמית

ב.     בחוסר אמפתיה תוך תחושת גדלות עצמית

ג.      נצלנות בקשרים להשגת מטרות אישיות

**ד.**     **ב וג נכונות**

**16.**  על אף שאנשים נרקיסיסטים  נוטים להיות מרוכזים  בעצמם, הם מסוגלים לראות את העולם דרך נקודת המבט של האחר (נכון/ **לא נכון)**

17.  אנשים נרקיסיסטיים יש נטייה לנקמנות כאשר לא מקבלים את האישור שהם מצפים לא (**נכון**/ לא נכון)

18.  הפרעת אישיות נרקיסיסטית שכיחה יותר בקרב

א.     נשים

**ב.**     **גברים**

ג.      גברים ונשים במידה שווה

ד.     אין נתונים על כך שכן אנשים אלה אינם מתנדבים להשתתף במחקר

19.  אנשים בעלי קסם אישי היעדר אימפתיה ומניפולטיביות הם לרוב

א.     בעלי הפרעה סכיזואידית

ב.     בעלי הפרעה אנטי חברתית

**ג.**     **פסיכופתים**

ד.     בעלי הפרעה נרקיסיסטית

20.  התנהגויות  הניתנות לצפייה כגון שקרנות,  הסתבכות בסכסוכים , חור כיבוד התחייבויות מאפיינות

א.     בעלי הפרעה סכיזואידית

**ב.**     **בעלי הפרעה אנטי חברתית**

ג.      פסיכופתים

ד.     בעלי הפרעה נרקיסיסטית

21.  אנשים בעלי גן פגום של מונואמין אוקסידז A :

**א.**     **היו בעלי סיכון גבוה להפרעת אישיות אנטי חברתית**

ב.     היו בעלי סיכון גבוה להפרעת אישיות סכיזוטיפולית

ג.      היו בעלי סיכון גבוה להפרעת אישיות נרקיסיסטית

ד.     היו בעלי סיכון גבוה להפרעת אישיות גבולית

22.  מי מהבאים מאופיין ברמת אימפולסיביות ובחוסר יציבות רבה ביחסים?

א.     אנשים בעלי הפרעה נרקיסיסטית

**ב.**     **אנשים בעלי הפרעת אישיות גבולית**

ג.      אנשים בעלי הפרעת אישיות אנטי חברתית

ד.     אנשים בעלי הפרעת אישיות סכיזואידית

23.    מה מהבאים נכון לגבי אנשים עם הפרעה סכיזואידית ולאנשים עם הפרעת אישיות נמנעת?

א.     לשני הסוגים יש רצון לאינטראקציה חברתית

ב.     לשני הסוגים אין רצון לאינטראקציה חברתית

ג.      לאנשים בעלי הפרעה סכיזואידית יש רצון לאינטראקציה חברתית ולאנשים בעלי הפרעת אישיות נמנעת אין רצון כזה

**ד.**     **לאנשים בעלי הפרעה אישיות נמנעת יש רצון לאינטראקציה חברתית ולאנשים בעלי הפרעת אישיות סכיזואידית אין רצון כזה**

24.  פיתוי מיני ומשיכת תשומת לב מאפיין הפרעה

**א.**     **היסטריוני**

ב.     נרקיסיסטי

ג.      אנטי חברתי

ד.     תלותית

25.  אנשם תלותיים הם מאשכול

א.     A

ב.     B

**ג.**     **C**

ד.     B+C

26.  מי מהבאים מחפש בבהילות מערכת יחסים חדשה לאחר שבן זוג עזב אותו?

א.     אנשים עם הפרעת אישיות גבולית

**ב.**     **אנשים עם הפרעת אישיות תלותית**

ג.      אנשים עם הפרעה היסטריונית

ד.     א וב נכונות

27.  מה מהבאים נכון הן לאנשים עם הפרעת אישיות גבולית והן לאנשים עם הפרעה תלותית

א.     מערכות היחסים שלהם סוערות ואינטנסיביות

ב.     יש צורך עז באישור ובעידוד

**ג.**     **יש פחד מנטישה**

ד.     יש תחושה של חוסר יכולת להיות לבד

28.  מה מהבאים נכון לגבי אנשים עם הפרעה טורדנית כפייתית?

א.     מתקשים להאציל סמכויות

ב.     מתקשים להשלים משימות שאינן מושלמות

ג.      מתקשים לצאת לחופשה או לעשות משהו לשם הנאה

**ד.**     **הכול נכון**

29.  אנשים עם הפרעה טורדנית כפייתית שונים מהפרעה טרדנות כפייתית בכך שאין להם את הטקסים הכפייתיים (**נכון**/ לא נכון)

30.  דבר משותף לאנשים עם הפרעה נרקיסיסטית ואנטי חברתית ומבדיל בינם לבין אנשים עם  הפרעה טרדנית כפייתית:

א.     הראשונים אדיבים כלפי הזולת וכלפי עצמם

ב.     הראשונים אדיבים כלפי הזולת אך אינם כלפי עצמם

**ג.**     **בהפרעה טורדנית אין פינוק עצמי ובהפרעות האחרות יש**

ד.     בהפרעה טורדנית יש פינוק עצמי ובהפרעות האחרות אין

31.  לאנשים עם הפרעה טורדנית כפייתית יש מסירות לעבודה גבוהה ותחושת חובה גבוהה (**נכון**/ לא נכון)

32.  איזה טיפול יעיל ביותר להפרעת אישיות גבולית?

א.     טיפול פסיכודינמי

**ב.**     **טיפול דיאלקטי**

ג.      טיפול התנהגותי קוגניטיבי

ד.     טיפול פסיכותרפי

33.   מה מהבאים נכון לגבי אנשים פסיכופתים

א.     בעלי קסם אישי וחלקלקות לשון

ב.     היעדר חרטה ורגשי אשם

ג.      חוסר בצורך בגירויים, חוסר שיעמום

**ד.**     **א וב נכונים**

**34.**  הממד הרגשי אצל פסיכופתים משקף תכונות כגון

**א.**     הערכה עצמית מוגזמת וקסם אישי

**ב.**     **היעדר חרטה או רגשי אשם**

**ג.**     צורך בגירויים, אימפולסיביות

**ד.**     עבריינות ופשיעה

**35.**  נטייה להשתעמם בקלות, אימפולסיביות וצורך בגירויים אצל פסיכופתים משקפים את הממד

**א.**     **של סגנון חיים**

**ב.**     האנטי חברתי

**ג.**     הרגשי

**ד.**     הבין אישי

36.  מה נכון לגבי  פסיכופתים מצליחים ולא מצליחים?

א.     מצליחים- אלו שנתפסים על עבירות פליליות, לא מצליחים - אלו שלא ניתן לתפוס אותם ואינם נתפסים

ב.     מצליחים- אלו שמצליחים להתחמק  מעונש, לא מצליחים- אלו שנתפסים ונשפטים

ג.      למצליחים יש אמיגדלה דומה לאנשים בריאים, בעוד שללא מצליחים יש אמיגדלה קטנה יותר מאשר אנשים בריאים

**ד.**     **ב וג נכונות**

37.  במחקר שנערך על פסיכופתים מצליחים ולא מצליחים נמצא שקצב הלב אצל שתי הקבוצות

א.     גבוה במיוחד כשנתבקשו לתאר את חולשותם

ב.     נמוך במיוחד כשנתבקשו לתאר את חולשותם

**ג.**     **גבוה אצל המצליחים ונמוך אצל הלא מצליחים כשנתבקשו לתאר את חולשותם**

ד.     נמוך אצל המצליחים וגבוה אצל הלא מצליחים כשנתבקשו לתאר את חולשותם

38.  לפסיכופתים  ההתפתחות האינטלקטואלית תקינה בדרך כלל (**נכון**/ לא נכון)

39.  עונשים הבאים על אנשים פסיכופתים גורמים להם:

א.     במידה רבה  לתקן את דרכם

**ב.**     **במידה מועטה לתקן את דרכם, בעיקר כאשר זה מקדם את האינטרסים שלהם**

ג.      לא משפיעים עליהם כלל

ד.     עונשים כגון מאסר שהם חמורים גורמים לפסיכופתים לתקן את דרכם

40.  כאשר נדמה לאנשים שמצוקה קורית לאדם אחר

א.     אצל פסיכופתים יהיה דפוס זהה של אמפתיה כמו אצל אנשים רגילים

**ב.**     **אצל פסיכופתים יהיה יותר תחושת הנאה מאשר אצל אנשים רגילים**

ג.      שתי הקבוצות לא יפיקו הנאה מדמיון זה

ד.     שתי הקבוצות יפיקו הנאה כאשר נתבקשו לדמיין שאדם אחר עובר סבל

41.  אצל מי מהבאים נראה יותר תגובות תוקפניות אלימות

**א.**     **פסיכופתים בתרבויות מערביות כגון ארצות הברית**

ב.     פסיכופתים בתרבויות מזרח כגון סין

ג.      בשתי התרבויות נצפה להתנהגות תוקפנית אלימה נמוכה בקרב פסיכופתים

ד.     בשתי התרבויות נצפה להתנהגות תוקפנית אלימה גבוהה בקרב פסיכופתים

42.  בגילאי 40 פלוס רואים אצל פסיכופתים

**א.**     **ירידה בהתנהגות האנטי חברתית שלהם**

ב.     ירידה בהתנהגות הרגשית הקשוחה והנצלנית שלהם

ג.      עלייה בהתנהגות האנטי חברתית שלהם

ד.     עלייה בהתנהגות הרגשית הקשוחה והנצלנית שלהם