## מבוא קצרצר
האסכולה הפונקציונליסטית התפתחה במטרה להשתמש בפסיכולוגיה לתיאור העולם החיצון ולא רק עולם המעבדה. ויליאם ג'יימס היה נחשב המפתח של האסכולה החדשה, והושפע בעיקר מביולוגיה, אבולוציה וכו'. נחקור בפרק זה את התפתחות התחום, מקורות ההשראה אליו וכו'.

## צ'רלס דארווין
דארווין היה תלמיד גרוע שבעיקר התעניין בטבע ורצה לבלות כמה שיותר זמן בחקר טבע ובשהות בו.  
הוא יצא למסע של 5 שנים באונייה שהסתובבה בעולם ומצא מאובנים רבים, שמחקרו אותם הניב מסקנות שונות מהמקובל על הדת באותם תקופות.  
במשך שנים אסף דארווין עוד ועוד תימוכין בתיאוריה שפיתח של ברירה טבעית שהסבירה את הרעיון האבולוציוני בפעם הראשונה, עד שפרסם את ספרו "מוצא המינים" שהתפרסם ועשה יחסית מהפכה.  
במקביל, פרסם ספרים בהם דיבר גם על המקבילה בין האדם לחיה, אך נזהר בעשותו זאת. בנוסף, תיאר בספר את בנו לאורך כל התפתחותו ואת ההקבלה בין התפתחות האדם היחיד להתפתחות האדם כמין שלם.

## הרברט סמואל  
איש ללא השכלה גבוהה, פיתח את הפסיכולוגיה האבולוציונית מאד.  
האמין מאד בגישה האמפיריציסטית של [[ב - האמפיריציסטים||האנגלים]] ובגישת האסוציאציות, אבל ניסה להסביר למה חלק מהאסוציאציות נעלמות וחלק נשארות. הסביר זאת באמצעות תיאוריה אבולוציונית - אלו שעוזרות לשרוד נשארות ואלו שלא לא.

האמין ופיתח את ה*דארוויניזם החברתי* - האמונה כי מי שכשיר וטוב לשרוד מוטב כי ישרוד, ומי שלא מוטב שלא. בנוסף שעדיף לעשות תחרות בין כולם, כמו בטבע.

## סר פרנסיס גלטון  
התעניין מאד במדידה של תכונות אנושיות ובמדידה בכללי.  
מדד דברים כמו מזג אוויר, תיעד טביעות אצבעות לפני שידעו שזה שיטת זיהוי טובה, מדד את היעילות של תפילות, ואת כמות העניין בהרצאות לפי כמות פיהוקים.  
בשל זיווגי כלבים או סוסים, חשב על למדוד תכונות טובות ולזווג בני אדם עליונים. כך התחיל למדוד מבחני אינטליגנציה בצורה שיטתית ומקיפה. אינטליגנציה בעיניו היה כל חדות חושית או שכלית.  
גלטון ניסה לחקור ולגלות האם אינטליגנציה עוברת בתורשה, וחקר אנשים בכירים רבים גם מהסתכלות עליהם ועל קרובי משפחתם וגם ביקש מהם למלא שאלונים אישיים.  
התחיל למדוד תאומים שהופרדו בלידתם כדי לפתור את הבעיה שכינה nature-nurture problem.

### פיתוחים
- המציא את קו הרגרסיה כשניסה להסביר שלהורים גבוהים יש ילדים גבוהים, אחרי ששם את כל נקודות היחס גובה אב לגובה בן על גרף וניסה למצוא תיאור לקשר ביניהם.
	- ספציפית פה יש דיון על רגרסיה ועל זה שבהתחלה חשבו שגובה נוטה להתמצע כי שיפוע קו הרגרסיה קטן מ-1, אבל זה סתם האנקדוטה של כהנמן על טיס ועונשים[^1].
- כדי לחקור קשרים בין יחידות שונות, פיתח את איחוד המשתנים למשתנה נטול יחידות, ושיפוע קו הרגרסיה הזה נקרא מקדם הקורלציה.
- יצר מנגנון ניסויים שאנשים עוברים ועושים הרבה ניסויים ומקבלים פרס בסוף.  
>[!thought] מחשבה  
>האמת שזה נשמע רעיון ממש ממש לא רע. אם יש לי רעיון מחקרי שאני רוצה לממש, לעשות עיצוב קצת יותר יפה מהרגיל, להשקיע ולהביא שולחן ולעשות את זה רציני זה נשמע ממש אחלה ונחמד.

בשונה מ[[ב - וילהלם וונדט|וונדט]] ו[[ג - תלמידיו של וונדט|תלמידיו]], תפקיד הנסיין היה של המומחה ולא היה ניתן להחלפה עם הנבדק, ולשניהם היה אינטרס. כלומר, הנבדקים רצו לקבל את תוצאות הניסוי. המשתתפים היו זרים זה לזה, ללא קשר והיו שונים מהותית, הכל שונה מהניסוי של העבר. בניסויים האלו החיסרון הוא שטחיות, בניסויים הקודמים החיסרון הוא העדר אובייקטיביות מלאה.

נושא שחקר היה דימיון מנטלי. כשמבקשים מאנשים לחשוב על דברים, חלקם מתארים דימיון ויזואלי של הדימוי שחד כמעט כמו לראות אותו ממשית, חלקם מתארים מחשבות נטולות דימוי (בפרט מדענים).  
>[!thought] מחשבה  
>זה מרתק ממש! האם היכולת לחשוב בצורה מופשטת לגמרי זה היכולת האמיתית לא להיות כלוא בכבלי המציאות אלא פשוט לחשוב טהור?

פיתח את הטכניקה של אסוציאציות חופשיות.


[^1]: כהנמן נהג לספר שבקורס טיס שייעץ בו חשבו שענישה יותר אפקטיבית מאשר שבחים, כי כאשר הענישו טייס על טיסה גרועה, הבאה הייתה טובה יותר בדר"כ וכאשר שיבחו על טיסה טובה, הבאה הייתה טובה פחות. למעשה מדובר ברגרסיה טבעית, שמתרחשת תמיד - אם היה ערך קיצון, זה חריג יחסית ואין סיבה להאמין שהערך הבא יהיה חריג באותה מידה ומעלה.