כל הסטודנטים והממשיכיו שלו הושפעו רבות מקריאת הספר האחד "עקרונות הפסיכולוגיה" אותו כתב ויליאם ג'יימס במשך מעל עשור. איזה אירוע מטורף זה.
## הוגו מונסטרברג
ממשיכו של ג'יימס בתפקידיו באוניברסיטה.    
עבד רבות עם חולים קליניים בעלי הפרעות נפש שונות. הקים את תחום הפסיכולוגיה המשפטית כשחקר את אמינותם של עדי ראייה. המציא את הפוליגרף. הקים את יסודות הפסיכולוגיה התעשייתית או לימודי תעשייה וניהול.  
יש האומרים כי ג'יימס הפך את הפסיכולוגיה הפרגמטית לפופולארית בקרב חוקרים והוגו לפופולארית בקרב הציבור.

## מארי ויטון קלקינס  
חיה במשפחה בלי הרבה אמצעים, הצליחה להשתחל ללימודי פסיכולוגיה בצורה כלשהיא.  
הצליחה לשכנע את נשיא האוניברסיטה של ג'יימס להכנס ללימודים בצורה כלשהיא (לא כסטודנטית מן המניין) ולמדה פסיכולוגיה אצל ג'יימס. לאט לאט כל שאר הסטודנטים נטשו כאות מחאה ללימודיה, והיא נשארה התלמידה היחידה כך שהזוג ישבו לשיחות מול האח. היא קראה את עקרונות הפסיכולוגיה ודיברה עם הסופר על כל הנושאים.  
  
>[!funfact] אנקדוטה    
>אנקדוטה טובה - אחת הפסיכולוגיות הראשוניות נכנסה לאוניברסיטה במקרה, והצליחה להתקדם מהר כי כל שאר הסטודנטים שלמדו איתה פרשו כאות מחאה על לימודיה ולכן זכתה ללימודים הכי טובים שאפשר, שיעורים פרטיים עם מיטב המרצים.

אנשים המשיכו להתנגד לקיומה ולהישגיה ומחקרה שהלכו והצטברו, אך עדיין היא צוינה בתור המבריקה ביותר שנפגשה. היא נטשה את הפסיכולוגיה כמו ג'יימס לאט ועברה לפילוסופיה.
## גראנוויל סטנלי הול  
היה מעין וונדט אמריקאי במובן של איש התכלול של הפסיכולוגיה. הקים מעבדות, ייסד כתבי עת וכו'.  
הקים את ארגון APA. לא אהב את וונדט אך עזר משמעותית לפרסומו באמריקה.
## אדוארד לי ת'ורנדייק
למד אצל ויליאם ג'יימס. חקר פסיכולוגיה בעצמו, והיה מראשוני המחקר בבעלי החיים. ניסוייו בבעלי חיים ובפרט בחתולים היוו את הבסיס לחוקי הלמידה. לדוגמה, הניסוי שלו עם קופסת החידות לחתולים שלומדים במבוא לפסיכולוגיה היא הבסיס לחוק התוצאה שקובע שאם התנהגות מובילה לתוצאה חיובית היא סבירה יותר לקרות שוב ואם לתוצאה שלילית אז היא פחות סבירה.

גילה במחקריו כי לא קיימת *למידה בהעברה*[^1]. למידה בהעברה זהו מונח המתאר כי למידה של נושא אחד משפר את היכולות גם בנושא אחר שאינו קשור, כי למידה בכללי היא טובה ומחכימה, לדוגמה לימודי גמרא. ניסוייו הצביעו על כך שאין אינטיליגנציה כללית.

[^1]: משיחה זריזה עם צ'אט GPT זה לא מדויק לימינו, יש למידה כלשהיא בהעברה.