מבחני אינטיליגנציה פותחו לראשונה כאמור ע"י [[א - פסיכולוגיה אבולוציונית#סר פרנסיס גלטון|גלטון]], והומשכו ע"י ג'יימס מק'קין קָטל. הוא פיתח שלל מבחנים שונים לחלוטין כדי למדוד אינטיליגנציה כללית, אך תלמידיו מצאו כי אין שום מתאם בין המבחנים השונים, כלומר אין אינטיליגנציה כללית.

## אלפרד בינה
אירופאי שהמשיך את מחקר מבחני האינטיליגנציה לאחר שמחקר זה פסק באמריקה.  
היה לו תהפוכות בתחילת הקריירה. משפוטר, חקר את בנותיו במבחנים דומים לזה שפיאז'ה יפתח בחלוף השנים, וגילה מסקנות על פסיכולוגיה התפתחותית הקשורות לאינטיליגנציה. אלו איפשרו לו לשתף פעולה עם הממשלה ולפתח מבחן הבודק פיגור שכלי. מבחן זה כלל בדיקות של תהליכים מנטליים מורכבים ולא חושיים וזה היה חדשני, והוא הפך לדוגמה ומופת למדידת אינטיליגנציה.

חשוב להדגיש כי אלפרד בינה היה סביבתן באופן יחסי, והאמין כי אפשר לחנך ילדים בעלי פיגור למצב טוב יותר משמעותית מהמצב ה"טבעי" שלהם.

## נוספים
ויליאם שטרן המשיך והמציא את המונח גיל מנטלי ואת המונח IQ, כאשר IQ הוא הגיל המנטלי חלקי הגיל הממשי, כפול 100, מה שקידם עוד יותר את מחקר האינטיליגנציה והמבחנים.

בדק גם את מבחני האינטיליגנציה ומצא כי יש גורמים ספציפיים כמו יכולות מתמטיות או מוזיקליות. אבל! כן יש מתאם בין כל המבחנים מהסגנון הזה, וזוהי לדבריו האינטיליגנציה הכללית.

הנרי גודארד (~1900) התאים את המבחנים האירופאיים לאמריקה. תמך נלהבות בעיקור המוני לאנשים לא ראויים, וכ20 מדינות בארצות הברית יישמו מדיניות זו על אלפי אנשים. בפרט, מהגרים רבים לא עמדו בדרישות האינטיליגנציה שלו ונדרשו לגירוש (כשלא דיברו אנגלית, היו מפוחדים ובתנאים פיזיים גרועים).

לואיס טרמן התעניין בבעלי אינטיליגנציה גבוהה במיוחד. שינה את מבחן ה-IQ לפעול באופן יחסי לשאר האוכלוסייה. הוא עקב אחרי כמה מאות ילדים שנמדדו כבעלי אינטיליגנציה גבוהה במיוחד בילדות, ואכן נמצא כי הם הצליחו מאד בבגרותם. המחקר אודות ילדים אלו (ילדי טרמן, או termites) נמשך כ-80 שנה.  רשום בחצי משפט כי הפריך טענות בדבר היותם חנונים, כלומר שהם בדר"כ בעלי כישורים חברתיים בנוסף, אבל לא מפורט עוד.

רוברט ירקס פיתח מבחנים עבור הצבא האמריקאי והכניס לעולם את הרעיון של שימוש צבאי במבחני אינטיליגנציה.
