## הסבר כללי 
אישיות שאינה מכילה את האחר, לא מכילה רגשיות טבעית או מוסריות נורמלית.
החלוקה הטבעית מכילה 4 ממדים שונים:
1א. **הממד הבין אישי** משקף סגנון אישיות המתאפיין בחלקלקות, קסם אישי שטחי, הערכה עצמית מוגזמת, שקרנות פתולוגית ומניפולציות להונאת הזולת.
1ב. **המדד הרגשי** משקף תכונות כגון היעדר חרטה או רגשי אשם, קשיחות והעדר אמפתיה, רגשיות רדודה וחוסר יכולת של האדם לקבל אחריות על התנהגותו.
2א. **המדד של סגנון חיים** משקף צורך בגירויים, נטייה להשתעמם מהר, אימפולסיביות, חוסר אחריות, היעדר מטרות ארוכות טווח המתקבלות על הדעת וסגנון חיים טפילי.
2ב. **המדד האנטי חברתי** משקף את ההיבטים של הפסיכופתיה הכוללים שליטה לקויה בהתנהגות, בעיות התנהגות בגיל צעיר, עבריינות ופשיעה.

בגדול, מדובר בשילוב של הבאים:
* התפתחות לא נאותה של המצפון
* התנהגות לא אחראית ואימפולסיבית
* יכולת להרשים אחרים ולנצל אותם
## דמות
חניבעל לקטר.
קווין מ"צריכים לדבר על קווין".

## קריטריונים
לא נתונה הגדרה ברורה לפי הDSM לפסיכופתיה. נתונים קריטוריונים לפי בחור בשם קלקלי, שאפרט פה.
1. קסם אישי שטחי ואינטליגנציה טובה
2. היעדר הרהורי שווא או סימנים אחרים של חשיבה לא הגיונית
3. היעדר עצבנות או ביטויים פסיכונוירוטיים
4. חוסר מהימנות
5. חוסר יושר וכנות
6. היעדר חרטה או בושה
7. התנהגות אנטי-חברתית מתוך מוטיבציה בלתי הולמת
8. שיקול דעת לקוי והיעדר למידה מניסיון
9. אגוצנטריות פתולוגית ואי יכולת לאהוב
10. דלות כללית בתגובות רגשיות עיקריות
11. היעדר תובנות באשר לעצמם
12. חוסר תגובתיות ביחסים בין אישיים כלליים
13. התנהגות פנטסית ובלתי מזמינה, עם שתיית אלכוהול ולעיתים בלעדיה
14. התאבדות במקרים נדירים בלבד
15. חיי מין לא אישיים, פשוטים ומזדמנים
16. כישלון בדבקות בתוכנית כלשהי לחיים
## טיפול
טיפול פסיכולוגי לא מאד עוזר - מנסה להתמקד בשכנוע לספק את הצרכים בצורה חברתית יותר.
תרופתי - לא ידוע אם עוזר.
טיפול קוגניטיבי - הכי טוב ומשמעותי. מתמקד בניהול עצמי, ניהול רגשי, הגברת מודעות לקורבן וגמילה מסמים.
## סטטיסטיקה
תפוצה כללית - ?
נשים - פחות מאחוז, גברים - 1%-2%
## גורמי סיכון
בערך חצי מוסבר ע"י גנטיקה
בערך חצי מוסבר ע"י השפעה סביבתית

לפסיכופתים יש ליקויים באמיגדלה, ואכן הם פחות חרדתיים, פחות פוחדים, והם אגוצנטריים, קשוחים ונצלנים.
לפסיכופתים יש ליקויים בהתניית פחד - הלמידה היא רק שכלתנית. הם גם לא מראים תגובה הגיונית של פחד.
התגובתיות הפיזולוגית קטנה כשרואים מצוקה של אחר לעומת אדם רגיל.
אובדן הורה בגיל צעיר, דחייה וחוסר עקביות של ההורים.
קושי בויסות רגשות שליליים בילדות, או בפרט חוסר פחד וחרדה.
עקבי בין תרבויות שונות, אבל מתבטא קצת אחרת.
## הסבר לפי תורות מוכרות


## קשר להפרעות אחרות

### דימיון
[[הפרעת אישיות אנטי-חברתית]] - דומה אבל שם מדובר יותר על ההתנהגות הנצפית, עבריינות וכו'. בפסיכופתיה הדגש הוא על מבנה האישיות, כיצד הוא נראה ומאורגן. ברור שיש תחלואה נלווית גבוהה בין השניים.
### תחלואה נלווית

## אקסטרה
המנבא היחיד הטוב ביותר לאלימות והפרות חוק חוזרות לאחר מאסר.

___
## טיפים לזכור
ארבעת מימדי הפסיכופתיה - 'ירא"ה'.
יחסים בין אישיים
רגש
אורח חיים
התנהגות אנטי חברתית
