## הסבר כללי 
הפרעה בה אנשים חשים בכאבים ותחושות פיזיות ומצב פסיכולוגי קשה הקשור לתחושות אלו.
## קריטריונים
1. תסמין סומטי אחד או יותר הגורמים מצוקה או משבשים את חיי היומיום.
2. מחשבות, רגשות או התנהגויות מוגזמות הקשורות לתסמינים הסומטיים, או דאגות בריאות מופרזות, מתבטא בלפחות אחד מהתסמינים הבאים:
	1. מחשבות מתמשכות וחסרות פרופורציה על חומרת התסמינים
	2. רמת חרדה גבוהה ומתמשכת ביחס לבריאות
	3. השקעה מוגזמת של זמן ואנרגיה בתסמינים או בדאגה לגבי מצב הבריאות
3. ייתכן כי תסמין סומטי ספציפי לא ימשך כל הזמן, אך תמיד יש איזשהם תסמינים לתקופה של בדרך כלל יותר מ6 חודשים.
## טיפול
טיפול קוגניטיבי התנהגותי - בשל שהוא מסביר את זה טוב, הוא גם מטפל טוב. מתמקד בשינוי פרשנויות למצבים ותסמינים שונים, וגם להמנע מבדיקה חוזרת ונשנית של תסמינים. תרגול של הפריה, תמיכה ומתן תוקף לאמיתות הכאב.
תרופות נוגדות דיכאון (בפרט תלת טבעתיים) מצליחות להפחית את הכאב, ללא קשר להשפעתן על מצב הרוח.

## סטטיסטיקה
תפוצה כללית - 
בנות - , בנים - 
## גורמי סיכון
* ככל הנראה זה תהליך מלמעלה למטה, כלומר אנשים עם הטיית קשב גבוהה למחלות ולתסמינים ולכן הם מוצאים תסמינים.
* לאחר שמצאו הם מאששים כל הזמן את הסיכון שבהם, בכל פעם שהם שומעים פיסת מידע רלוונטית.
* אנשים שנוטים לתופעה הזו מדורגים גבוה בשלושה מדדים - רגשות שליליים, היטמעות (היטמעות מוחלטת בחוויה הנוכחית שהם חווים) ואלקסיתימיה (העדר יכולת לזהות את הרגשות שלהם).
## הסבר לפי תורות מוכרות
פסיכואנליזה - מנגנון הגנה כנגד קונפליקט לא מודע פנימי

הסבר קוגניטיבי - יש הנחות דיספונקציונאליות כמו "בריאות היא העדר כל תסמין" .

## קשר להפרעות אחרות

### דימיון
### תחלואה נלווית
