## הסבר כללי 
אדם הלוקה בתסמינים נוירולוגיים שלא מתיישבים עם שום אבחנה נוירולוגית, כגון שיתוק, עיוורון וכו'. האדם לא ממציא אותם ולא בכוונה.  
התסמינים מתחלקים ל-4 סוגים: 1. חישתיים 2. מוטוריים 3. התקפיים 4. כולם

כאשר התסמינים חושיים, ככל הנראה הקלט מגיע למוח אך מסונן לפני הגעה למודעות.  
2. כאשר התסמינים מוטוריים, הפגיעה בדרך כלל מוגבלת וכאשר יש צורך להשתמש בשרירים האלו למקרה חירום או אינסטינקט, האדם יצליח.
3. כאשר התסמינים התקפיים, הם נראים דומים לפרכוס רגיל אך בדרך כלל לא יכלול איבוד שליטה בסוגרים או פרכוס בזמן שעלול לפצוע כמו נפילה במדרגות, ועלול לכלול גם תנועות מוזרות, ללא השפעה מוחית ניתנת למדידה.

## קריטריונים
1.  תסמין אחד או יותר של שינוי בתפקוד רצוני חושי או מוטורי.
2. ממצאים קליניים מספקים ראיות על אי התאמה בין התסמין לבין מצבים נוירולוגיים או רפואיים מוכרים.
3. אי אפשר להסביר טוב יותר את התסמין או את הליקוי באמצעות הפרעת נפש או הפרעה רפואית אחרת.
4. התסמין או הליקוי גורמים למצוקה משמעותי או שיבושים בתחומים שונים.
## טיפול  
טיפול בגישה התנהגותית - תגמול כאשר מראים שיפור בתסמינים, ביטול חיזוקים משניים.  
היפנוזה.

## סטטיסטיקה  
תפוצה כללית - נמוך מאד מאד. פחות ממאיית האחוז.  
נשים > גברים פי 2  
בדרך כלל מתרחשת אחרי גורם עקה משמעותי
## גורמי סיכון
* 
## הסבר לפי תורות מוכרות  
פסיכודינמי - פרויד האמין כי מדובר בביטוי לאנרגיה מינית מודחקת וקונפליקט פנימי  
תיאוריות למידה - רווח ראשוני ע"י הסרה של משהו לא נעים או הסרת ציפיות מהחברה, רווח משני כמו תשומת לב.  
ככל הנראה אירועי עקה לא מסבירים מספיק.
## קשר להפרעות אחרות

### דימיון
### תחלואה נלווית  
[[הפרעת דיכאון קשה]]  
הפרעות חרדה  
צורות אחרים של תסמינים סומטיים או ניתוק
