---
aliases:
  - אמפיריציזם
  - דיוויד יום
---
האמפיריציסטים היו הוגים רבים, שבאו לאחר תקופת הרומנטיקה.
## דיוויד יום
דיוויד יום נולד 1711 למשפחת אצולה. הוא התנגד מאד לכנסייה, פרסם מספר ספרים (כמו המסכת על טבע האדם) וחקירות.  
  
יום האמין כי הפסיכולוגיה קודמת לכל המדעים כי לכל הידע נמדד בעזרת הפסיכולוגיה. כלומר, לפני הפילוסופיה או המתמטיקה.  
שאלה שהטרידה מאד את יום הייתה סוגיית הסיבתיות - למה אנחנו מסיקים שאם ראינו משהו קורה הרבה מאד פעמים בצירוף של A ואז B, זה אומר שA גורר את B? הרי אין שום סיבה להאמין כך.

יום האמין כי כל הידע שלנו מושג בעזרת התפיסה והחושים[^1]. יום האמין כי אנחנו מניחים על הכל קביעות ועקביות - העולם ה"חיצוני" לנו (יום לא האמין בעולם חיצוני לנו אלא רק בתפיסה) לא זז ולא משתנה.

### האידאות של יום
יום האמין כי יש תפיסות חזקות - הן התפיסות החושיות. בנוסף אליהן יש תפיסות חלשות - "אידאות" (ideas) - וזה הדימיונות. הטענה של יום הייתה שמקורן גם בתפיסה חושית כלשהיא, אך אנחנו יכולים לשחק בהן. לדוגמה, אנחנו יכולים לדמיין חד קרן כי זו הרכבה של קרן ושל סוס.

הרעיון שלו הוא שאי אפשר להבדיל בין "עובדה" לבין "דימיון", ושכל ההבדל ביניהן הוא ברמת האמונה של האדם בהן. המציאות היא עקבית, והדימיון יכול להיות יחידני ללא הקשר. אלוהים לדוגמה הוא דימיון, והינו אוסף של אידאות פשוטות שהאדם הרכיב.

הקיום של אובייקטים בטבע מסתמך על 
  
### אסוציאציות  
ליום שלושה חוקי אסוציאציות - חוק הדימיון, חוק הסמיכות וחוק הסיבה והתוצאה.  
חוק הדימיון הוא שחוויה של משהו מעוררת אסוציאציה של הדברים הדומים לו, חוק הסמיכות היא אותו דבר עם הדברים שנחוו במועד או מקום סמוך לו.

יום התנגד לרעיון של אידאות במובן האפלטוני, הוא טען כי מונחים אלו הם סתם שמות לאוסף תכונות ניתנות לתיאור של אובייקטים שאנו תופסים.  
>[!thought] מחשבה  
>מעניין למה "חתוליות" זה לא אידאה אפשרית, אבל "שחור" זה כן. כאילו מה ההבדל בין אידאה לתכונה?  
  
בגלל שכל הידע חייב מקור חושי, יום כפר בתפיסת העצמי. הוא טען שאין תפיסה חושית של העצמי, ולכן מדובר רק באוסף תפיסות שמופיעות יחדיו במפתיע.  
הידע היחיד שקיים הוא אמפירי - בעולם החיצון, או מודגם - ידע כמו מתמטי שיכול להיות מוכח בראש, אך לא אומר כלום על העולם החיצון בהכרח.

### חוק הסיבתיות
חוק הסיבתיות - הטענה כי דבר מעורר מחשבה על מה שהוא גרם או על מה שגרם לו. הטענה היא כי לא ניתן לתפוס אחרת, על אף שתיאור של משפט כמו "הילד הפיל את הכוס ולכן היא נשברה" זה בעצם תיאור של ילד מזיז אצבעות, כוס זזה למטה, ואז שברי זכוכית, ואין בדיוק סיבתיות ברורה ניתנת להוכחה ברמה הפילוסופית.

השרירותיות של חוק הסיבתיות היא קריטית, כי היא מסבירה לנו שאין יכולת להסיק באסוציאציה דברים. אם משהו קרה בעבר זה לא מוכיח שהוא יקרה בעתיד. **זוהי נקודה קריטית! האדם לא רציונאלי, סיבתיות היא לא רציונאלית, והכל נורא!**

>![thought] מחשבה  
>זו נקודה קריטית, כי היא בדיוק נוסעת לכל הסוגיה של סיבוכיות קולמוגורוב, או של התער של אוקהם. שחייבים להאמין בסיבתיות לפחות, גם אם מאמינים שיותר באיזושהיא צורה.

## ג'יימס מיל
ג'יימס מיל וג'רמי בנת'הם היו מהוגי התועלתנות - העיקרון לפיו דבר נמדד בכמות האושר שהוא מביא וכמות הסבל שהוא מפחית.  
  
אחת מתרומותיו הגדולות ביותר הייתה תפיסתו כי כאשר אנו חווים את העולם, איננו חווים גירויים שלמים כגון תפוח ועץ, אלא גירויים קטנים יותר שאנו מקבצים לגירויים "גדולים" ומורכבים שהכרנו קודם.  
הוא הוסיף ודיבר על אסוציאציות - שחזקות יותר ככל שהחוויה יותר "חיה" ופחות חיוורת וגם ככל שהחוויה יותר שכיחה. טענתו היא כי רשמים חושיים הם יותר "חיים" מאשר אידאות, ולכן משאירים רושם עז יותר.

לגישתו של ג'יימס מיל קראו לפעמים "פיזיקה מנטלית" כי היא קרה, פסיבית, "קלה" להסבר.

## ג'ון סטיוארט מיל
בנו של ג'יימס. הוא האמין ב"כימיה מנטלית" - אידאות מסוימות יכולות לעשות אינטראקציה עם אידאות אחרות. כמו שאפשר לראות הרבה צבעים והם יהפכו לצבע לבן, כך אפשר שכמה אידאות יצרו אידאה נוספת שונה מהן במהותה.

מיל האמין כי הפסיכולוגיה היא "מדע לא מדויק" - מדע זה ספקטרום, וכמו שמדעי האקלים מספקים פתרון הסתברותי בלבד, כך גם הפסיכולוגיה. הוא טען כי פסיכולוגיה בדומה לאסטרולוגיה היא משהו שכרגע אינו ממש מדע, אבל כשיתפתחו הכלים הוא יהפוך למדע. 

מיל הציע לפתח את התחום "מדע האופי" - הוא החקר של המיוחד בכל אדם, וכך להשלים ביחד עם הפסיכולוגיה (המשותף לכל בני האדם) את התמונה המלאה.

על כל פנים, שני המילים האמינו כי החברה קודמת למדע - כלומר, קודם כל התועלתנות צריכה לעצב ממשלות ומעשים, ולאחר מכן המדע.
