## הסבר כללי 
אדם החווה פחד הקשור לדבר ספציפי בצורה שפוגעת בתפקודו או חווייתו.  
מחלקים את הפוביות ל-5 סוגים:
- בעלי חיים
- סביבה טבעית (סופות, גבהים)
- דם-זריקות-פצעים
- מצבים (מנהרות, מעליות, טיסה)
- אחר (פחד מנפילה, חנק, הקאה)
## קריטריונים
1.  פחד או חרדה מובחנים מאובייקט או מצב ספציפי
2. האובייקט או המצב גורם כמעט תמיד לפחד או חרדה מיידים
3. קיימת הימנעות פעילה מגורם הפחד או שהוא נסבל עם פחד או חרדה חזקים
4. הפחד או החרדה מוגזמים ביחס לסכנה הממשית שגורם הפחד אמורים לספק
5. הפחד, החרדה או ההימנעות נמשכים לפחות 6 חודשים
6. הפחד, החרדה או ההימנעות גורמים למצוקה משמעותית
8. לא מתאים להפרעות אחרות
## טיפול
טיפול בחשיפה - חשיפה הדרגתית ומבוקרת לגורם הפחד. גרסה של זה היא הדגמה למטופל, כלומר הדגמה של המטפל כי אין סיבה לחשוש. בפוביות ספציפיות החשיפה נעשית במפגש אחד ארוך.  
טיפול קוגניטיבי - לא אפקטיבי.  
טיפול תרופתי - ככל הנראה לא אפקטיבי. תרופה מסוימת עוזרת לטיפול בחשיפה להשתפר בתנאים מסוימים.

## סטטיסטיקה  
תפוצה כללית - 12%  
דם זריקות פצעים - 3%  
נשים > גברים
## גורמי סיכון
* משתני מזג - עכבה התנהגותית (ביישנות, מבוכה)
* גנטיקה - נשאי האלל S (נשא של סרוטונין), התניה גבוהה. גן אחר, התנגדות להכחדה.
* גנטיקה וסביבה עובדים ביחד.
## הסבר לפי תורות מוכרות  
פסיכודינמי - דחף מודחק מאיד, החרדה מותקת ממנו לאובייקט או מצב חיצוני.  
תיאוריות למידה - התניה קלאסית של אירועים, והכללה של הפחד. התניה עקיפה גם אפשרית.

אבולוציוני - יש נטייה לפתח פוביות מדברים ספציפיים, שאבולוציונית זה הגיוני לחשוש מהם. לדוגמה, אין ממש פוביות מאקדחים, אבל מנחשים יש. כלומר, יש מוכנות ללמידה אבולוציונית של פחד מדברים מסוימים.
## קשר להפרעות אחרות

### דימיון
### תחלואה נלווית

## דם-זריקות-פצעים
מאפיינים ייחודיים:
* גועל מעורב בפחד
* תגובה פיזולוגית ייחודית, האצה ואז ירידה תלולה בקצב הלב
* בחילה, סחרחורת, עילפון


## שאלות חזרה
- מהם חמשת תת־הסוגים של פוביות ספציפיות?
- תארו את ההסבר המקורי של ההתניה הקלאסית למקורות של פוביות ספציפיות וכיצד התניה עקיפה עשויה להיות מעורבת בכך.
- תארו כמה מקורות להבדלים בין־אישיים בלמידה ששיפרו והרחיבו את ההשערה הבסיסית באשר להתניה שברכישת פוביה.
- הסבירו כיצד גורמים אבולוציוניים השפיעו על האובייקטים ועל המצבים עם הסיכוי הגבוה ביותר שמהם נלמד לפחד.
- תארו את הטיפול היעיל ביותר בפוביות ספציפיות.