החיים של וילהלם וונדט היו קשים עד גיל 19 כשסיים את התואר הראשון. גדל בבית דל אמצעים, ללא אחיו שנשלח הלאה, ואחים אחרים שמתו, וחווה ביריונות וכישלונות רבים.

לאחר הרבה מאד שנים של עשייה וכתיבה, הוא הוזמן ללמד באוניברסיטת לייפציג בתור מרצה לפילוסופיה, לוגיקה ושפה - אך הוא עדיין חקר תפיסה במעבדה קטנטנה - היא המעבדה הראשונה לחקר פסיכולוגיה. הוא חקר שם רבות והיה גם נסיין וגם חוקר, ובתחילת המעבדה לא קיבלו את עבודתו ברצינות באוניבריסיטה. לפסיכולוגיה היה שם של תחום שעוסקים בו אנשי וודו ולא מדענים, ולכן פרסם כתב עת משלו בשם "מחקרים בפילוסופיה" שבו פרסם את דבריו. משהצליח לשלהב סטודנטים רבים, הכירה האוניברסיטה בפועלו והקימה מכון גדול יותר. 25 שנה לאחר פתיחת המכון, כבר היו ברחבי העולם 100 מכונים שונים למחקר פסיכולוגיה. רוב הפסיכולוגים של ימינו הם "נכדים" מחקריים של וונדט בעצמו.

בחלוף השנים הפוליטיקה נכנסה לחייו, ווונדט נהפך ללאומן גרמני יחסית קיצוני, מה שמנע מפרסומיו להתפרסם באנגלית, לצבור תאוצה, ואף לקבל פרס נובל.

## תורתו של וונדט
לדעת וונדט פסיכולוגיה היא מדע אשר ראוי להכלל בתחומי מדעי הטבע, אך הוא גם שונה.  
וונדט רצה שדיווחים בפסיכולוגיה יעשו דרך תיווך מהחוויה האנושית, כלומר נניח דרך מכשור.  
למה הדבר בעייתי? מודגם דרך משל - ביקשו משלושה נסיינים לעמוד על הר ולתאר בצורה בלתי אמצעית מה הם ראו.  
אחד אמר את האונייה "המלכה ויקטוריה" חוצה את הים. כעסו עליו כי הוא השתמש בידע מוקדם, בדבר מה האונייה ואיפה הם וכו'.  
השני אמר אוניה חוצה ים. כעסו עליו כי אונייה וים זה גם מבנה אנושי ולא מה הוא רואה.  
השלישי ענה כתם לבן בתוך מרחב כחול. האם זה מספיק טוב? לא ברור.  
הדרישה היא לגרום לאדם לשכוח את כל הידע המוקדם שלו, להגיע למוח ילדי ולהשתמש בו כדי לדווח. אבל העולם הוא רציף, והשפה בדידה, לכן לא יכולה לתאר לעולם חוויה.  
וונדט דאג שכל נסיין שהוא היה מוכן לקחת לניסוי יעבור אימון ממושך בדיווח תצפיות אינטרוספקטיביות.

**שיטות המחקר**  
וונדט האמין כי יש לגרום לנסיין לדווח על חוויתו בדיווח אינטרוסקפטיבי שעומד בדרישות מחמירות - דיווח לנוכח גירוי פיזיקלי מוגדר, הדיווח צריך להיות צמוד ככל האפשר לחוויה, עליו להיות של חוויה פשוטה כי חוויה מורכבת מהווה תיווך, ועליו לקרות מספר פעמים כדי לקבל תוקף.

וונדט סיווג את החוויות ל"תחושות" - חוויות חושיות, ניתנות ליותר סיווג בתוך כל חוש. ול"רגשות" - אותם חילק ל-3 צירים: נעים\לא נעים, ריגוש\רוגע, מתח\הרפיה (זכה לאישוש במחקר מודרני).

נמצא כי לזמן תגובה בין אנשים שונים יש זמנים שונים בצורה מאד קיצונית. כל כך שונה, עד שדיווחים אסטרונומים דווחו בזמנים משמעותית שונים (הפרש של שנייה נניח) ורצו לעשות איפיון של כל אסטרונום כדי שכולם יוכלו לחלוק חוויות בצורה מפוקחת.  
  
>[!thought] מחשבה  
>זמן תגובה בין אנשים שונים שונה בצורה קיצונית.  
>האינטואיציה המיידית שלי שזה בוודאות קשור לאינטיליגנציה. זמן תגובה חייב להיות קשור לכמה מסובך העיבוד שיודעים לעשות במוח, כי אי אפשר לעשות הרבה עיבוד וחשיבה אם כל "אלמנט" חשיבה לוקח הרבה זמן. נראלי מעניין לקרוא אם יש קורלציה.
>>[!thought] מחשבה 2
>>עדי של העתיד פה. בהמשך בפרק 9 לומדים קצת על מבחני אינטליגנציה, ורשמו שם שהמבחנים הראשונים כללו דברים כמו זמני תגובה, וזה נפסל פשוט כי זה לא היה קורלטיבי לשום דבר אחר. וואלה מפתיע ממש, אולי שווה לקרוא על זה עוד.  
  
אפקט עליונות המילה - האפקט כי אות מזוהה מהר יותר כשהיא כחלק ממילה.  
הפריד בין קשב לתפיסה - אקטיבי לעומת פסיבי.

נושאים אלו היוו את מחקרו הניסויי, אך מלבדם היה גם מחקר לא ניסויי מתצפיות טבעיות בנושאים מורכבים יותר. לדוגמה הוא חקר את השפה, והגיע למסקנות דומות לאלו שהגיע אליו חומסקי, אבל הגיע אליהן כחצי מאה קודם.

נקודה חשובה - לפני וונדט לא היה הרבה בפסיכולוגיה. לא היה ברור איך עושים ניסוי, מה נדרש מהנסיין, איך נראה המאמר בסוף וכו'. וונדט שינה הרבה מהדברים האלו.