## גורמים סיבתיים
### ביולוגיים
- השפעות גנטיות - סיכון כפול אצל בעלי שני אללים קצרים בגן נשא סרוטונין
- שיבושים כימיים במוח - חוסר איזון בנוראפינפרין וסרוטונין
- שיבושים במערכת ההורמונלית ובמערכת החיסון - שיבוש בהורמון הקורטיזול, שיבוש במערכת החיסון, הורמונים של ההיפופיזה.
- השפעות נוירופיזיולוגיות ונוירואנטומיות - היפוקמפוס, אמיגדלה, אונה קדם מצחית או קורטקס קדם מצחי משובשים.
- מחזורי שינה ומחזורים ביולוגיים אחרים - לא מספיק שנת REM.
### פסיכולוגיים
- אירועי חיים גורמי עקה - בגיל צעיר יותר משמעותי. בעוצמה בינונית יוצרת חוסן, בעוצמה גבוהה יוצרת פגיעות.  בשונה מהפרעות פאניקה, אירועים מעוררי עקה *תלויים*, כלומר שתלויים באופי של האדם ובהחלטותיו, מייצרים יותר דיכאון לעומת אירועים שמתרחשים לאדם.
>[!thought] מחשבה  
>אולי בגלל זה להפרד ממישהו מעורר דיכאון יותר מאשר אם נפרדים ממך, אלא אם כן הרגשת שיכולת למנוע את זה.
- פגיעות (דיאתזה) - נוירוזה גבוהה, או דפוסי חשיבה בעייתיים. ייחוסים פנימיים, יציבים וכוללניים.
- קונפליקטים פנימיים (הסברים פסיכודינמיים)
- תיאוריות מוכרות:
	- סכמות קוגניטיביות שגויות
	- חוסר אונים נלמד וחוסר תקווה
	- סגנונות תגובה רומניטיביים
- חוסר תמיכה חברתית - התנהגות שלהם יוצרת דחייה של הזולת, או לפחות מרגישים ככה. דיכאון של אדם קרוב. קושי עם אדם קרוב.
	- ליקויים במיומנויות חברתיות
	- דיכאון של הורה
## הסברים לפי תיאוריות מוכרות
- פרויד - כעס המופנה פנימה. תגובה לאובדן מדומה או סמלי. לדעת לכעוס עוזר נגד דיכאון!
- התנהגותי - ירידה בחיזוקים, יותר אירועים שליליים, פסימיות ורמת אנרגיה נמוכה, מביא לשינוי התנהגותי.
- קוגניטיבי - תיאוריה של בק. אירוע מוקדם -> אמונות דיספונקציונאליות -> אירוע קריטי -> האמונות מופעלות -> מחשבות שליליות <-> תסמיני דיכאון. האמונות מתפתחות בילדות ובגיל ההתבגרות.
	- המשולש הקוגנטיבי השלילי - מחשבות שליליות על עצמי, העתיד ועל העולם. משמש את עצמו.
- תיאוריית חוסר האונים של זליגמן - חוסר אונים נרכש (ניסוי הכלבים). לפי הגרסה המודרנית צריך להיות פנימי (בגללי), כללי (זה ככה בכל הקשר) ויציב (וישאר ככה תמיד). לא ברור אם נדרש חוסר אונים או חוסר תקווה (ללא תלות בעצמך ואשמה)
- תיאוריית סגנונות התגובה הרומינטיביים - מחשבות רומינציה שיוצרות עוד פוקוס בשלילי ולכן מזינות את עצמן. מחשבה ללא עשייה. סגנון קוגניטיבי שלילי מגביר את זה.
	- רומינציה - דפוס מחשבתי חזרתי ופסיבי, לטחון את אותה מחשבה שוב ושוב, במקום לנסות לפתור דברים.
## דיכאון בתרבויות
יותר דיכאון במערב.  
מופיע בצורה שונה - במערב יותר אשמה וחוסר ערך, במזרח יותר הפרעות שינה, חוסר תיאבון וכו'.  
גורמי סיכון משותפים - רומינציה, חוסר תקווה וייחוס פסימי פי"כ (פנימי יציב כוללני).