
## הסבר כללי 
עצב עמוק, ייאוש, איבוד עניין, תחושת חוסר ערך או ריקנות עמוקה, קושי בריכוז, בתיאבון ובשינה. הפרעה זו היא מתמשכת זמן מועט מאד, כדי לוודא שטיפול מגיע בהקדם.  
יש 5 תת סוגים:

1. מלנכוליים - אובדן עניין או הנאה כמעט בכל פעילות. יותר תורשתי מהשאר. כמעט תמיד זה זה, גם אם יש קצת תסמינים פסיכומוטוריים וכו'. זה האחד שדומה לסטראוטיפ - יקיצה מוקדמת, הורדה במשקל וכו'.
2. פסיכוטיים - הרהורי שווא או הזיות בנוסף להכל, שתואמים את מצב הרוח.
3. לא טיפוסיים - תגובתיות מאד גדולה לאירועים, תיאבון מוגבר, שינה מופרזת, כבשות, רגישות חדה לדחייה.
4. קטטוניים - תסמינים פסיכומוטוריים.
5. עונתיים - התרחשות באותה אותה, הפוגה מלאה באותה עונה (אחרת).

דיכאון מכיל אפיזודות שחוזרות ונשנות. לאפיזודה "חדשה" יש שתי צורות:
- נסיגה - שובם של תסמינים תוך פרק זמן קצר, מעיד על כך שהאפיזודה לא נגמרה.
- הישנות - אפיזודה דיכאונית חדשה.
## קריטריונים
1. הפרעה שכוללת לפחות 5 מהסימפטומים הבאים, במשך לפחות שבועיים. אחד מהתסמינים חייב להיות 1 או 2:
	1. מצב רוח דיכאוני רוב שעות היום, כמעט כל יום.
	2. חוסר עניין בולט או אובדן הנאה בכל הפעילויות.
	3. אובדן משקל משמעותי או עלייה במשקל או בתיאבון.
	4. נדודי שינה או עודף שינה.
	5. אי-שקט או האטה בפעילות הפסיכומוטורית.
	6. עייפות ואובדן אנרגיה.
	7. תחושת חוסר ערך או תחושת אשמה מוגזמת.
	8. ירידה ביכולת החשיבה והריכוז.
	9. מחשבות חוזרות על מוות או על התאבדות או ניסיון התאבדות.
2. ההפרעה גורמת שיבוש משמעותי קליני
3. לא מתאים להפרעות אחרות, בפרט לא הייתה אפיזודה מאנית או היפומאנית
## טיפול

## סטטיסטיקה
תפוצה כללית - משמעותי אצל צעירים יותר  
נשים > גברים
## גורמים סיבתיים
### גנטיים
### פסיכולוגיים
* 
## הסבר לפי תורות מוכרות
פסיכודינמי - אובדן של דבר מה, גורמות לתחושות זעם וריקנות שמופנות פנימה במקום כלפי האובייקט

## קשר להפרעות אחרות

### דימיון  
[[הפרעת דיכאון מתמשכת]] - כאשר יש לאדם את שתיהן, הוא לוקה במה שנקרא "דיכאון כפול"  
אבל - אבל נחשב יחסית נורמלי ובדרך כלל לא מאובחן בתור דיכאון. בדרך כלל נדרש חודשיים כדי לתת אבחנה זו.
### תחלואה נלווית




___
מה צריך לזכור:
- לפחות שבועיים
- לפחות 5 תסמינים, מתוכם אחד הוא דיכאוניות או חוסר הנאה