## פרדוקס ראשון: האם מדע מעל פסיכולוגיה או פסיכולוגיה מעל מדע?
פסיכולוגיה היא חקר המחשבה האנושית
מדע היא מחשבה אנושית
לכן פסיכולוגיה היא מעל מדע

או:
מדע הינו כל הפעילות המחקרית
פסיכולוגיה היא פעילות מחקרית
לכן מדע מעל פסיכולוגיה

## הפסיכולוגיה של X
"הפסיכולוגיה של פרויד" יכול לומר הפסיכולוגיה שהוא תיאר וחקר ועיצב, או הפסיכולוגיה שלו כאדם. שני הדברים האלו קשורים הדוקות זה לזה, וקשה להבין אחד ללא הבנת השני.

## ארעיות הממצאים
ניסוי כמו ניסוי הקווים של אש - האם הוא בעל תוקף 50 שנה לאחר מכן?
חוקי הפיזיקה לא משתנים, ואם אדם עושה ניסוי שלא מצליח להשתחזר המשמעות היא שהוא טעה או הניסוי טעה. בפסיכולוגיה זה לא המצב, האנשים משתנים כל הזמן, בין היתר בגלל הממצאים החדשים.

>[!important] חשוב
>בסיכוי טוב הסבר הניסוי-תלוי-ההקשר מסביר לפחות חלקית את הבעייתיות בשחזור ניסויים בפסיכולוגיה. מציינים את המאמר בScience תחת הכותרת Estimating reproducibility of psychological science שהעריך כי רק 39% מהניסויים שחזירים. בטח לא הרמטית, אבל זה משהו.

## קנאת הפין של הפסיכולוגיה
הטענה היא שפסיכולוגיה מנסה להיות מדע כמו הפיזיקה (קנאת הפיזיקה) ולכן היא מנסה ליצור רידוד בניסוייה, להשתמש באמצעים אובייקטיבים, ניתנים לשחזור, מרודדים.
הטענה היא שאינטראקציה אמיתית לא נראית ככה, חוויה אנושית אמיתית לא נראית ככה - ועל כן הפסיכולוגיה מקריבה על מזבח המדעיות את האמיתות והריאליסטיות של ניסוייה - כדי להחשב מדע.
>[!todo] to-do
> צריכה לחשוב על זה קצת. ברור שחלקית נכון, אבל גם חלקית לא נכון. כלומר, יש תוקף משמעותי לניסויים שאנחנו מגלים ככה. האם יש תוקף בכלל לניסויים שהם תלויי קונטקסט לגמרי? שלא עברו שום רידוד? לא, כי אז המסקנה היא שמה שקרה בדיוק עכשיו הוא מה שקרה וכל קונטקסט אחר לא משמעותי. רידוד משמעותו להיות מסוגל להכליל, ואי אפשר להכליל בלי לצמצם משהו. אבל אולי האיזון היותר מדויק לא יכול להיות ברמת המדע, זו הטענה. לא בשביל להסיק איזושהיא מסקנה מעניינת וחדשנית. מצד שני, כהנמן.

## הבחינה העצמית של פסיכולוגים את תולדות הפסיכולוגיה
בשונה ממקצועות מדעיים אחרים, תולדות המקצוע נכללת בבחינה העצמית של המקצוע ובתשתית הלימודים. זהו עניין מפתיע, משום שמתמטיקאי לא נדרש לדעת את תולדות המתמטיקה. אפשר להסביר זאת בכמה דרכים - המקצועות דומים יותר, ברמה האנושית של האנשים שלומדים אותם. פסיכולוגיה חדשה יותר וההיסטוריה עדכנית ועוד רלוונטית. הבנת ניסויים תלויה בקונטקסט, בשונה מבעבר. אין הפסיכולוגים רוצים להפקיד את כתיבת ההיסטוריה של המקצוע לאחרים, בשל קנאת הפין שלהם.

## ארעיות ההיסטוריה של הפסיכולוגיה
היסטוריה נלמדת, בשונה מההיסטוריה האמיתית, היא אירוע שנכתב ונכתב מחדש כל הזמן. ההיסטוריה עצמה ואילו רכיבים נכנסים אליה זה דבר שמשתנה, ובהעדר קונצנזוס קבוע בגלל שההיסטוריה קצרה יחסית - הלימוד של מקצוע זה קשה.