
- ישנו תיעוד כי המשורר מרוליק השתמש במילה הנ"ל ב1500 בערך.
- הפילוסוף גוקל כתב חיבור בשם "פסיכולוגיה או שכלולו של האדם" ב-1590, ולאחר מכן תלמידו כתב מאמר עם כותרת דומה.
- פרייגיוס שלימד פיזיקה לימד מעט פסיכולוגיה בנוסף, בצורה אריסטוטלית וניאו-אפלטונית. כלומר, חקר הנפשות השונות - התזונתית, התחושתית והרציונאלית, אצל אנשים, בע"ח וצמחים.
- איש חינוך בשם פיליפ מלנכתון מוזכר בכתבים רבים בתור אבי המונח.
- המונח נדחף בזכות זה שהצליח להכנס לסכולסטיקה הנוצרית הפרוסטנטית, בפרט במוסדות לורתניים[^1].


בעיית גוף-נפש
- העמדה הדואליסטית של דקארט - גוף ונפש הן ישויות נפרדות החיות במקביל, ולא יכולות להשפיע זה על זה. הנפש ייחודית לאדם.
- העמדה האריסטוטלית האחדותית - הגוף והנפש היבטים בלתי ניתנים להפרדה של אובייקט יחיד. ישנן נפשות תזונתיות ותחושתיות (2DO: יכנס פה רפרנס לפרק 4 הרלוונטי)
השינוי התפיסתי הזה של הנפש מהאורגניזם כולו, וקשירתה לראש, למוח ולמערכת העצבים (לעומת של כל האורגניזם ולא של היד במיוחד או הראש במיוחד) גרמה להופעתה של בעיית הגוף-נפש, שאין לה פתרון מספק לידיעתי עד היום.

ג'ון לוק - שני מקורות ידע: תחושה והתבוננות. המערכת המנטלית היא לוק חלק (tabula rasa) המתמצא בייצוגים שמקורם בניסיון חושי. התחושות מתפוגגות ומשאירות "ישויות חשיבתיות", הן ההתבוננויות. בני אדם נגישים לגופים רק דרך פעולות השכל. כלומר, ג'ון לוק הרחיק את מחקר הפסיכולוגיה מחקר הפיזי והקיים לחקר השכל האנושי.

נשאלת השאלה - אם תחושה מקנה ידע על העולם החיצון, והתבוננות על העולם הפנימי, האם ניתן לחקור את העולם הפנימי בעזרת התבוננות כמדע מנטלי? התשובה של קאנט היא לא. זאת מכיוון שמדעי הטבע מתבססים על הסוג הראשון, ומדע אמיתי נדרש לדיון במונחים מתמטיים - דבר שהחוש הפנימי מתנגד אליו.

>[!funfact] עובדה  
>אנציקלופדיית בריטניקה התנגדה לכלול את המונח פסיכולוגיה במהדורתה, בנוסף לעוד אנציקלופדיות.

אמירתו של קאנט רק גרמה לפסיכולוגיה לא להיכנס לאקדמיה, אך זו זרחה מחוץ לאקדמיה והתחילה להתקבע בתור חקר הנפש, והחלו להיערך ניסויים פסיכולוגים בערב, פסיכומטריקה, אקוסטיקה, אופטיקה. 

לקח 120 שנה עד שהביטוי תפס, וקיבל משמעות דומה לימינו.

___
[^1]: לותרניים עם נוצרים המאמינים בלימוד המקורות מתוך הפעלת השכל, שיטת לימוד כנסייתית-אקדמית.