## תגובת העקה
עומס אלוסטטי - המחיר הביולוגי של הסתגלות לעקה.  
עקה מגבירה את הסיכוי להצטננות כמו גם להתקף לב.

שתי מערכות מעורבות - 
### מערכת בלוטות יותרת הכליה הסימפתטית
מערכת המיועדת לגיוס משאבים ולהכנה לתגובת בריחה או לחימה.  
מתחיל בהיפותלמוס -> מגרה את מערכת העצבים הסימפתטית -> ליבת בלוטות יותרת הכליה מפרישה אדרנלין (אפינפרין) ונוראדרנלין (נוראפינפרין) -> קצב לב מוגבר ועיבוד סוכרים.
### מערכת ההיפותלמוס-יותרת המוח-יותרת הכליה
היפותלמוס מפריש הורמון משחרר קורטיקוטרופין (CRH) -> בלוטת יותרת המוח מפרישה הורמון אדרנוקורטיקוטרופי -> הקורטקס של יותרת הכליה משחרר קורטיזול שהוא הורמון העקה בבני אדם.

קורטיזול מדכא את תגובת החיסון, מכין את הגוף ללחימה או מנוסה. עלול לגרום לנזק לתאי המוח, בפרט בהיפוקמפוס. עוצרת גדילה.


פסיכו-נוירו-אימונולוגיה היא חקר יחסי הגומלין בין מערכת העצבים ומערכת החיסון.

## מערכת החיסון  
לויקוציטים או לימפוציטים נוצרים במוח העצם ואז עוברים למקומות אחרים.  
סוגים:  
תא B - מייצר נוגדנים ספציפיים שתפקידם להגיב לאנטיגנים ספציפיים.  
אנטיגנים - גופים זרים כגון נגיפים וחיידקים וגם פולשים פנימיים (גידולים).  
תא T - מצויד בקולטנים המזהים סוג ספציפי של אנטיגן, בעזרת מקרופאג מגלה אנטיגן ומפריש חומר כימי מסוג אינטרלויקין-1. כשמופעל, יכול להתחיל להרוס אנטיגן.

תא B יוצר נוגדנים בדם. בתהליך הזה מסייעים ציטוקינים (כגון אינטרלויקין-1).

## ציטוקינים
ציטוקינים - מולקולות חלבונים קטנות אשר משמשות כשליחים כימיים לתקשורת של תאי החיסון.  
  
ציטוקינים פרו דלקתיים - מחזקים את התגובה הדלקתית  
ציטוקיניים אנטי דלקתיים - מפחיתים את התגובה הדלקתית  
עקה משבשת את הייצור התקין של ציטוקינים

נמצא שIL6 שאני לא בטוחה מה זה אבל הוא מסוכן וגורם סיכון להרבה מחלות גבוה הרבה יותר בנשים בעלות הרבה גורמי עקה בחיים  
  
## טלומרים  
אזורים מגינים בקצות הטלומרים, מתקצרים עם הגיל, וכאשר הם קצרים מדי - הסיכוי לחלות גדל.  
נמצא כי אנשים בעלי אירועי עקה מסוגים שונים הם בעלי טלומרים קצרים יותר.    
דברים נוספים מקצרים טלומרים, סוכר, פסימיות. מדיטציה מעודדת פעילות טלומרז, פעילות גופנית פועלת כבלם מול ההשפעות השליליות של עקה על טלומרים.  
  
>[!important] חשוב!  
>מצוין כי "פעילות גופנית פועלת כבלם מול ההשפעות השליליות של עקה על טלומרים". כלומר, אירועים רבי עקה כמו החיים שלי, מוגבלת השפעת העקה על אורך חיי אם אעשה ספורט.

___
## שאלות
- [ ] מהן הראיות לקשר ההדדי בין עקה לבעיות בריאות הגוף?
- [ ] מהי משמעות המונח עומס אלוסטטי?
- [ ] מהו קורטיזול? האם קורטיזול מועיל או מזיק?
- [ ] תארו את השינויים הביולוגיים המתרחשים כאשר אנו נתונים בעקה.
- [ ] כיצד עקה חריפה יכולה להוביל לדיכוי של מערכת החיסון?
- [ ] כיצד עקה כרונית יכולה להוביל לדלקת?
- [ ] באיזה אופן עקה כרונית יכולה להוביל להזדקנות בטרם עת ולמחלות?
- [ ] מהו ציטוקין? ומהו טלומר?
- [ ] כיצד יכולה דעה קדומה גזענית למלא תפקיד בהתפתחות של מחלות
- [ ] לב וכלי דם?