## הסבר כללי 
אדם ללא התפתחות מוסרית או אתית, חוסר יכולת לאמץ מודלים מוסכמים של התנהגות, העדר יושרה, מניפולציה, בעיות התנהגות בילדות ([[הפרעת התנהגות]]).

## דמות
פשוט לדמיין אדם מניאק.

## קריטריונים
1. דפוס נרחב של התעלמות מזכויות הזולת והפרתן, מופיע מגיל 15 ומטה, מתבטא במספר הקשרים, ומתבטא בלפחות 3 תסמינים מהבאים (באופן לא מבוסס):
	1. חוסר יכולת לציית לנורמות בתחום החוק, פעולות חוזרות שהן עילה למעצר
	2. רמאות המתבטאת בשקרים חוזרים, התחזות והונאת אחרים
	3. אימפולסיביות
	4. רגזנות ותוקפנות, מילולית ופיזית
	5. התעלמות חסרת אחריות מביטחון (עצמי או של הזולת)
	6. חוסר אחריות עקבי, חוסר כיבוד הסכמים
	7. היעדר חרטה, הצדקת פגיעה
2. האדם בן 18 לפחות.
3. ישנן ראיות להפרעת התנהגות מלפני גיל 15.
4. לא מופיע רק כחלק מהתקף סכיזופרניה או הפרעה דו קוטבית.
## טיפול

## סטטיסטיקה
תפוצה כללית - 2%-3%  
גברים > נשים  
בין 20 ל-40 אחוז מהאסירים
## גורמי סיכון
- ישנה השפעה חלקית לתורשה.
	- **מונואמין אוקסידז** - גן שמפרק נוירוטרנסמיטורים כגון נוראפינפרין, דופמין וסרוטונין. תפקוד לקוי שלו משפיע לרעה על עיבוד עקה.
- הכנסה משפחתית נמוכה, פיקוח הורי לקוי, אם צעירה וכו' וכו'
- חברים עבריינים, התעללות גופנית או מינית.
- שימוש בחומרים מזיקים.
- ההשפעות החברתיות מקיימות אינטראקציה עם הגנטיקה.
## הסבר לפי תורות מוכרות
מתפתח מהילדות - המנבא הטוב ביותר היא כמות ההתנהגויות האנטי-חברתיות בילדות, וגיל.
## קשר להפרעות אחרות

### דימיון

[[פסיכופתיה]] - פסיכופתיה היא לא הפרעה, וההבדל ביניהן הוא שאישיות אנטי חברתית היא בעיקר מעשים, בעוד שפסיכופתיה היא מצב פנימי, דרך לעיבוד רגשות וכו'. זה החלק המשמעותי שמגדיר.
### תחלואה נלווית

## מודל 5 הגורמים