## הסבר כללי 
הפרה מתמדת, חוזרת ונשנית של כללים וזלזול בזכויות הזולת.

## קריטריונים
1. דפוס חוזרני ומתמשך של הפרת הזכויות הבסיסיסות של הזולת, בפרט לפחות 3 מתוך 15 הקריטריונים הבאים בשנה האחרונה ולפחות 1 בחצי שנה האחרונה:
	1. ביריונות, איום או הפחדת אחרים
	2. יזימת תגרות ידיים לעיתים קרובות
	3. שימוש בכלי נשק מסוכן
	4. אכזריות פיזית לבני אדם
	5. אכזריות פיזית לבעלי חיים
	6. גניבה תוך התמודדת עם הקורבן
	7. אילוץ פעילות מינית
	8. הצתה מכוונת וחמורה
	9. הרס רכוש בצורה שאינה הצתה
	10. פריצה לבית, בניין או מכונית של אחר
	11. שקרים לאחרים עבור טובות, רכוש או לחמוק ממחויבות
	12. גניבה ללא עימות עם הקורבן
	13. שהייה מחוץ לבית ללא רשות ההורים בשעה מאוחרת, התחיל לפני גיל 13
	14. בריחה מהבית פעמיים או פעם אחת ממושכת
	15. השתמטות מבית הספר החל מלפני גיל 13
2. ההפרעה גורמת שיבוש משמעותי קליני
3. לא מתאים להפרעות אחרות
## טיפול
### טיפול פסיכולוגי
טיפול פסיכולוגי רגיל אינו אפקטיבי, באופן שגרתי.  
שני טיפולים אפקטיביים:
* הדרכת הורים כיצד לחזק ביעילות התנהגויות פרו חברתיות וכיצד להתייחס להתנהגויות שאינן חברותיות.
* מטפל וילד הלומדים מיומנויות של פתרון בעיות.

## סטטיסטיקה
חציון גילאי - 12  
תפוצה כללית - 10%  
בנות - 9%, בנים - 12%
## גורמי סיכון
* נטייה גנטית - אינטיליגנציה מילולית נמוכה, בעיות נויטרופסיכולוגיות קלות ומזג קשה אשר מייצרים מעגל שמזין את עצמו של התנגדות, יחס רע של הילד ושל אחרים כלפיו, וקושי.
* רקע סוציואקונומי נמוך
* גורמים פסיכו-חברתיים - גם פה יש נטייה למעגל שמזין את עצמו, מעט אנטי חברתיות מובילה לעוד אנטי חברתיות
## הסבר לפי תורות מוכרות


## קשר להפרעות אחרות

### המשך החיים
25%-60% מהלוקים בהפרעה נפשית סבלו מהפרעת התנהגות בילדות
### דימיון
[[הפרעת אישיות אנטי-חברתית]] - כ-25% עד 40% מהלוקים בגיל מוקדם יפתחו הפרעת אישיות זו, מחלה בגיל מאוחר לא מנבאת פסיכופתיה או הפרעת אישיות.
### תחלואה נלווית  
[[הפרעת שימוש בחומרים]]  
[[דיכאון]]