## הסבר כללי 
אדם הנוטה לדפוסי חשיבה מוזרים, מוזרויות בתפיסה ובדיבור המפריעות לתקשורת ולאינטראקציות חברתיות.
## קריטריונים
1.  דפוס נרחב של ליקויים חברתיים ובין אישיים, מתבטא בחוסות נוחות ממשי ביחסים קרובים וכן בעיוותים תפיסתיים והתנהגות מוזרה, מתחיל בבגרות המוקדמת, מתקיים במגוון הקשרים ומתבטא בחמישה תסמינים לפחות:
	1. רעיונות ייחוס
	2. אמונות מוזרות או חשיבה מאגית המשפיעות על ההתנהגות
	3. חוויות תפיסתיות בלתי רגילות ואשליות
	4. חשיבה ודיבור מוזרים
	5. חשדנות או חשיבה פרנואידית
	6. רגשיות בלתי הולמת או מוגבלת
	7. התנהגות או הופעה מוזרה
	8. היעדר חברים קרובים מלבד משפחה מדרגה ראשונה
	9. חרדה חברתית מוגזמת שלא שוכחת.
2. התסמינים לא מופיעים רק במהלך סכיזופרניה, הפרעה דו קוטבית או דיכאון עם מאפיינים פסיכוטיים או הפרעה פסיכוטית אחרת או הרצף האוטיסטי.
## טיפול
אין טיפול ברור.  
מינון נמוך של תרופות אנטי פסיכוטיות, נוגדות דיכאון (SSRI) גם עלולות לעשות זאת.

## סטטיסטיקה
גברים > נשים
## גורמי סיכון
* גנטיקה במידה בינונית
* התעללות בילדות
* מעמד כלכלי משפחתי נמוך
* 
## הסבר לפי תורות מוכרות

## קשר להפרעות אחרות

### דימיון
[[סכיזופרניה]] - נתפס כצורה מוחלשת של סכיזופרניה.
### תחלואה נלווית
[[סכיזופרניה]] - נטייה לפתח סכיזופרניה בעתיד, או הפרעות על רצף הסכיזופרניה בכללי.

## מודל 5 הגורמים

לא מוסבר היטב באמצעות מודל חמשת הגורמים, ומתבקש להכניס תכונה נוספת - פסיכוטיות (המורכבת מהתנסויות ואמונות מוזרות, מוזרויות וחוסר ויסות קוגניטיבי ותפיסתי).

___
## טיפים לזיכרון
פחד אחרי מא  
פרנואידיות  
חרדה  
דרגה ראשונה  
אשליות  
חשיבה מוזרה  
רגשיות שטוחה  
ייחוס רעיונות  
התנהגות מוזרה  
אמונות מוזרות