ישנם 3 סוגי מחקר נפוצים - 
- חקר מקרה - חקר של מטופל ספציפי. מאפשר העמקה מאד משמעותית ומאפשר מחקר של מחלות נדירות, אך לפעמים לוקה בחסר (בשל הבחירה מה להכניס) ולא בר הכללה.
- דיווח עצמי - מילוי שאלונים או ראיונות כאשר הדאטה הסופי הוא תשובות הנחקר. יכול להיות מוטה, תלוי בפרשנות האדם, או תפיסתו השגויה.
- תצפית - מדידות של פרמטרים או צפייה בנחקרים ותיעוד.

השערה - רעיון להסבר של תופעה.
דגימה - בחירת קבוצת אנשים המייצגת את כלל האוכלוסייה.
מדגם מייצג - מדגם מגוון אשר מתאר את הקבוצה אותה רוצים לייצג, ברוב מהקרים כלל האוכלוסייה
מדגם נוחות - מדגם מקבוצת אנשים שהיה נוח להשיג, לדוגמה סטודנטים לפסיכולוגיה.

תוקף חיצוני - כמה מסקנות מחקר ניתנות להכללה על כלל קבוצות האוכלוסייה בכלל התנאים, בשל מדגם מייצג\תנאים רחבים וכו'.
תוקף פנימי - כמה המסקנה שהציג המחקר נובעת בצורה ברורה מתוך המחקר שנעשה.

קבוצת קריטריון - הקבוצה עליה מתופעל הפרמטר.
קבוצת ביקורת\השוואה - קבוצה ללא הפרמטר, כדי להשוות לקבוצה המקורית.

מחקר מתאמי - מחקר שבודק קורלציה בין שני פרמטרים, לא יודע להצביע על סיבתיות.
מתאם חיובי - מצביע על קשר בין X ל-Y - יותר X שווה יותר Y
מתאם שלילי - מצביע על קשר בין X ל-Y - יותר X שווה פחות Y
מקדם המתאם - כמה חזק הקשר, במספר בין -1 ל-1

מובהקות סטטיסטית - הסתברות לקבל מתאם בין שני הפרמטרים שהוא כמו שקיבלנו או גדול יותר בערך מוחלט. כלומר נניח וקיבלנו כי אין קשר, זה מובהק סטטיסטית. נניח וקיבלנו שיש קשר של 0.2, יש צורך לחשב את הסיכוי לקבל את המתאם שקיבלנו או גדול ממנו, ולוודא שבניסוי שאנחנו עורכים הסיכוי הוא קטן מ-0.05 (1:20).

גודל האפקט - "עוצמת האפקט", פרמטר שלא קשור לגודל המדגם. לא ברור איך מחושב. מאפשר השוואה בין מחקרים שונים זה מזה.

ניתוח על - דרך לחשב משמעויות של מספר מחקרים שונים ולהסיק מסקנה משותפת. מתבצע בעזרת גודל אפקט.


מחקר רטרוספקטיבי - הסתכלות מההווה על העבר, כדי לחקור מה קרה לפני פיתוח הפרעה מסוימת.
מחקר פרוספקטיבי - מיקוד מחקר באנשים לפני הופעת הפרעה (בדרך כלל עם סיכון יותר גבוה ללקות בה) כדי להסיק מסקנות.

מחקר אורך - מחקר העוקב לאורך זמן רב אחרי אנשים מסוימים.


מחקר ניסויי - מחקר בו משתתפים הנחקרים בניסוי "מלאכותי".
משתנה בלתי תלוי - משתנה אשר משחקים בו במחקר
משתנה תלוי - משתנה אשר בודקים את הקשר שלו למשתנה הבלתי תלוי
הקצאה מקרית - בחירה אקראית ללא שיטה מי ישתתף בקבוצת הביקורת ומי בקבוצת הקריטריון.


מחקר מקרה בודד - מחקר בו נבדק מקרה יחיד לאורך זמן.
מחקר ABAB - מחקר הכולל בחינת המצב ללא התערבות, לאחר מכן עם התערבות, שוב ללא התערבות, ושוב עם - כדי לוודא את ההשפעה הנחשדת.

מחקרי אנלוגיה - מחקר באמצעות בעלי חיים, באנלוגיה לבני אדם.